小说下载尽在http://www.bookben.com - 手机访问 m.bookben.com---书本网mckeetomo整理

 附：【本作品来自互联网,本人不做任何负责】内容版权归作者所有!




前   言


     国家教育部将“货币银行学”专业、“国际金融”专业合并为“金融学”专业以后，我和我的同事们就在思考这一变化对金融学科发展，以及金融教学带来的影响。从学科发展来看，“金融学”专业的外延更加宽泛，内涵更加丰富多彩，更能体现现代金融发展的方向；从金融教学来看，原有的以银行机构为主线的课程体系，以及国内金融、国际金融的划分已经不适应日益开放的金融和金融国际化趋势。因此，专业调整为金融学科发展营造了一个更加广阔的前景，为金融教学提供了一个更高的操作平台。顺应这一变化我们于2000年将金融学专业的主干课《货币银行学》调整为《货币金融学》。
     由《货币银行学》发展而来的《货币金融学》在内容上以金融的三大支柱：货币、金融市场和金融机构为主线展开，沿着货币→金融资产→金融市场运行→金融机构营运→宏观调控与监管→金融风险控制→金融发展与创新来设计课程体系。在结构上既注重金融运行的微观化和市场化；又注重金融控制的整体化与制度化。本教材共分为五篇，除金融学的三大支柱：货币、金融市场、金融机构各构成一篇外，我们在书首设置了导言篇，这是考虑到在传授金融学主题内容之前，必须给学生一个货币和金融体系的概览，同时在书的最后，我们还设置了金融发展篇，这是考虑到我国作为发展中国家，金融发展和创新是我国金融业的主旋律而做出的安排。
     在编写过程中，我们特别注重处理好以下三个关系：
     一是处理好引进与本土化的关系。
     西方的许多金融理论是在总结成熟市场国家多年来金融实践得出的结论，具有一定的普适性，同时西方教材在体系设计上也有其合理性和先进性，这都是本教材在编写过程中注意引进和吸收的；但是，考虑到国内外金融环境、金融制度的差异，完全引进原版教材将不利于学生了解中国金融的现状。这就要求我们在教材编写过程中要注意本土化，教材中大量涉及到的国内金融理论和实践就是本土化理念的体现。
     二是处理好理论与实践的关系。
     货币金融学既是一门有着内在逻辑的理论学科，也是一门对实践有着很强指导性的实践学科，我们处理理论和实践关系的做法是，系统介绍成熟理论的同时，描述国内外金融实践状况，特别是中国近年来的金融改革动态。
     三是处理好金融的过去、现在和未来的关系。
     金融的过去是现在的基础，未来是现在的发展，我们编写教材，立足于现在，但同时也对过去进行回顾，这既是历史观的体现，也是让学生把握金融理论和实践演进脉络的需要；同时我们也注重对未来的前瞻性展望，教材中既介绍已经达成共识的观点和研究成果，又介绍已在行进中的中国金融改革问题，表现出的开放和创新理念，就是这种精神的体现。
     为使教材真正适应高等院校金融专业学生的教学及研究需要，我们力求突出几个特色：
     ●系统性。既要系统反映货币金融学的既有成果；又必须立足于继承和发展，承上启下，继往开来，由浅入深，层层推进，并为讲授留有充分的余地。
     ●务实性。尽量克服理论与实际“两张皮”的缺陷，更多地运用因素分析和实证方法写作，注意联系我国现阶段的实际，尤其是注重吸纳改革开放以来具有普遍意义的成果。
     ●新颖性。较多地纳入国内、国外最新的被实践检验能够成立的学术思想和理论观点，并在附录资料选取上予以配合。
     ●相关性。注意与相关学科的联系，克服以往学科设置的孤立性和封闭性，使之成为开放型的教材。同时注意避免与有关课程的重复。
     ●适度性。本教材是为我国高校金融专业本科层次编写的，在内容的深度、广度以及分量上注意了这一层次的要求。当然，也可供其他层次学习研究参考。书中有*号的章节可以作为选学内容。
     本教材的编写分工如下：第1、2章由殷孟波撰写，第3、8章由殷孟波、贺国生撰写，第4、7章由翟立宏撰写，第5、14章由贺国生撰写，第6章由李燕君撰写，第9、13章由欧阳勇撰写，第10章由阮小莉撰写，第11、12章由曹廷贵撰写，最后由殷孟波进行总纂。
     受编撰人员水平所限，加之中国经济金融实践不断发展，金融理论也在不断创新，书中错误在所难免，望专家和读者指正。
     

目   录

第一篇 导言

第1章 货币概览
　　学习目标： 
　　重要术语：
　　1.1 货币的定义
　　1.2 货币的功能
　　1.3 货币的演变
　　1.4 货币制度的演变
1.5 区域本位货币和国际本位货币
　　1.6货币与经济运行
　　小结：
　　复习思考题
第2章  金融体系概览
　　学习目标： 
　　重要术语：
　　2.1 金融体系的功能
　　2.2金融市场
　　2.3金融中介机构
　　2.4对金融体系的管理
　　附录1：金融市场和金融机构的功能比较
　　附录2：几种主要的信用形式
　　附录3：我国货币市场和资本市场现状
　　小结：
　　复习思考题
第二篇 金融市场
第3章 金融市场的利率
　　学习目标： 
　　重要术语： 
　　3.1利率概述
　　3.2利率的决定
　　3.3利率的结构
　　3.4利率管制与利率市场化
　　小结：
　　复习思考题
第4章  外汇市场的汇率
　　学习目标：
　　重要术语： 
　　4.1外汇、外汇市场与汇率
　　4.2长期中汇率的决定
　　4.3短期中汇率的决定
　　4.4汇率的变动
　　4.5汇率制度
    小结：
    复习思考题
第5章 金融市场的风险管理
　　学习目标： 
　　重要术语： 
　　5.1 认识风险
　　5.2风险管理
　　5.3金融市场的风险管理
　　小结：
　　复习参考题
第三篇 金融机构
第6章  商业银行业务与管理
　　学习目标： 
　　重要术语：
　　6.1 商业银行概述
　　6.2  商业银行的资产负债管理
　　6.3 商业银行的业务
　　6.4 商业银行的风险管理
　　小结：
　　复习思考题：
第7章  非银行金融机构
　　学习目标：
　　重要术语： 
　　7.1保险公司
　　7.2投资银行
　　7.3信托公司
　　7.4租赁公司
　　7.5投资基金
　　7.6其它非银行金融机构
　　附录：一类新的非银行金融机构——汽车金融公司
　　小结：
　　复习思考题：
第8章  金融监管机构
　　学习目标： 
　　重要术语： 
　　8.1金融监管的理论
　　8.2金融监管的基本原则及国际规则
　　8.3银行监管机构
　　8.4 证券监管机构
　　8.5保险监管机构
　　附录：《巴塞尔新资本协议》（第三稿）内容简介
　　小结： 
　　复习参考题
第四篇 货币
第9章  货币需求
　　学习目标： 
　　重要术语： 
　　9.1货币需求的含义：
　　9.2传统货币数量论的货币需求理论
　　9.3凯恩斯的货币需求理论
　　*9.4凯恩斯货币需求理论的发展
　　9.5弗里德曼的货币需求理论：
　　9.6中国的货币需求分析：
　　附录1：货币流通速度是一个常数吗?  
　　附录2：凯恩斯学派和货币学派货币需求理论的比较
　　附录3：货币数量说的结论：
　　附录4.我国货币需求函数的建立：
　　小结：
　　复习思考题：
第10章 货币供给
　　学习目标： 
　　重要术语： 
　　10.1货币供给统计口径
　　10.2存款货币创造机制
　　 10.3货币供给决定因素
　　10.4货币供给基本模型
　　10.5中国的货币供给
　　附录  西方货币供给理论简介
　　小结
　　复习思考题
第11章 中央银行与货币政策
　　学习目标：
　　重要术语： 
　　11.1中央银行的产生及类型
　　11.2中央银行的性质和职能
　　11.3 中央银行货币政策
　　11.4  货币政策与财政政策
　　11.5  国际收支与货币政策
　　11.6  中国人民银行的货币政策
　　附录：人民银行调整后的主要职责和人民银行新设司局主要职责
　　小结
　　复习思考题
第12章  通货膨胀与通货紧缩
　　学习目标： 
　　重要术语： 
　　12.1 总供给与总需求
　　12.2  通货膨胀
　　12.3  通货紧缩
　　附录1：菲利普斯曲线
　　附录2：我国的通货膨胀
　　本章小结
　　复习思考题
第五篇 金融发展
第13章 金融抑制与金融深化
　　学习目标： 
　　重要术语： 
　　13.1麦金农——肖金融深化理论的内容
　　13.2对金融深化的批评及其修正与发展：
　　*13.3 90年代金融发展理论的新发展： 
　　13.4 中国的金融发展与经济增长
　　小结：
　　复习思考题：
第14章 金融创新
　　学习目标：
　　重要术语
　　14.1金融创新概述
　　14.2金融创新的背景与动因
　　14.3金融创新的主要内容
　　14.4金融创新的影响
　　14.5我国的金融创新
　　附录：金融工程的兴起
　　小结：
　　复习参考题
　　

教育部“十五”国家级规划教材《货币金融学》


第一篇 导言

第1章 货币概览
　　
　　学习目标：在这一章中，我们将讨论货币的概念、职能；货币的演变、货币制度以及货币与经济运行的关系。学完本章后，你应当知道：
　　·货币是什么
　　·货币的基本职能
　　·货币演变的过程
　　·中国当前的货币
　　·区域本位货币与国际本位货币
　　·货币与经济运行的联系
　　重要术语：实物货币、代用货币、法定货币、无限法偿、普遍接受性、货币购买力、收入与储蓄、国内生产总值、货币流通量、货币层次、区域本位货币、国际本位货币。
　　
　　在现实经济生活中，我们每天都在与货币打交道，那么，究竟什么是货币？货币的存在形式有哪些？货币的职能是什么？货币经历了一个什么样的演变过程？货币和经济之间存在什么样的关系？这是每一个学习金融的人都必须要面对的问题。在本章中，我们将首先学习货币的定义和职能，货币和货币制度的演变，最后讨论货币与经济的关系。
　　1.1 货币的定义
　　经济学中被称为货币的东西，就是日常人们生活中被称为钱的东西。由于货币在不同时期，存在的形式有所不同，因此，人们对货币的定义有所侧重。一些经济学家从实物货币或商品货币出发来定义货币，注重货币的内在价值，从商品的内在矛盾来揭示货币的产生及属性；一些经济学家从商品交换的“便利”出发，注重货币的媒介性。从解决物物交换的困难的角度来揭示货币的产生和属性。如果不考虑历史的因素，仅从现代的角度来定义货币。我们将货币定义为：由国家法律规定的，在商品劳务交易中或债务清偿中被社会普遍接受的东西。货币具有普遍的接受性。
　　如何理解货币的定义，需要区分如下概念：
　　
现金货币
　　现金就是指家庭个人、工商企业、政府部门所拥有的现钞，包括纸币现钞、硬币现钞。在中国大陆，本币主要有100元、50元、20元、10元、5元、2元、1元；辅币现钞有5角、2角、1角、5分、2分、1分。
　　现金是货币的一部分。这部分货币的流动性强，使用频率高，对人们日常消费的影响大。一国现金数量的多少，与该国的货币支付结算制度有关。支付结算制度越发达，通过支票、信用卡、结算等银行方式进行的商品劳务交易的数量越多，现金需求量就越少；反之，则越多。
　　中国是使用现金数量较多的国家，2002年末，流通中的现金余额为1.7万亿元。在整个货币量中，现金占比约为10.8%。由于货币支付结算制度不能为家庭个人提供直接的商品劳务购买等方面的支付结算服务，致使在中国的消费领域至今仍广泛地使用现金。随着中国网络金融的发展，信用卡、ATM、POS的广泛运用，流通的现金会逐渐缩小。近年来，现金增幅均在10%以下，2000年为8.9%，2001年为7.1%，表明随着市场经济的发展，信用卡、商业票据等各种替代现金支付的结算工具在快速增长。
　　
存款货币
　　存款的划分种类很多。有按期限划分，有按用途划分，有按性质划分……我们这里按存款可否通过银行直接转帐，完成支付交易行为来划分。将存款划分为两大类：一类是可直接通过金融机构划转，完成商品劳务交易的活期存款。这类存款具有直接的媒介交易和支付功能，具有普遍的接受性。由于这部分货币对商品劳务的价格会产生直接影响，在统计中，将这部分活期存款计算为流通中的货币；第二类是不可直接通过金融机构划转的定期存款和储蓄类存款。定期存款和储蓄存款是一种帐面符号。在具体的商品劳务交易中，这些存款不能直接完成交易，必须经由金融机构将之转化为现金或活期存款后，才能完成货币的交易支付功能。
　　
货币与财富
　　货币只是财富的一部分，而不是全部。在重商主义时期，金银货币被看成是唯一的财富。国家实行多吸收金银、少输出货币的贸易保护主义政策。古典主义时期，有“古典经济学之父”之称的威廉·配弟又有了“土地是财富之母、劳动是财富之父”的经典名言。到了1776年，亚当·斯密在《国富论》一书中，认为一国财富的多少不是金银的多少，而是可供消费品的多少，国家财富的增长在于经济自由；后来萨伊又提出了“财富就是效用”，认为财富不一定就是“有形产品”，也可以是“无形产品”，即各种“服务”……
　　不管财富的内含如何演变，有一点是明确的：货币只是财富的一个部分。有形的财富还包括房产、地产、股票、债券、轿车……等等。
　　
　　1.2 货币的功能
　　中国的经济学家通常将货币的功能描述为：价值尺度、流通手段、支付手段、价值贮藏和世界货币。
　　
价值尺度
　　货币具有普遍的接受性，意味着所有的商品劳务都必须经由货币来表现其价值，使其具有价格。商品劳务能否流通要看其有没有价格。没有价格的商品劳务是不能流通的。商品劳务的价格就是商品劳务内在价值的货币表现，即值多少钱。“值多少钱”是货币在发挥价值尺度职能。
　　价值尺度，就是价值标准，或者价格单位。发挥这一功能只要一定量的观念上的货币就行了。在金本位时期，这一标准通常用盎司或两等重量标准来表示：
　　一件商品=盎司或
　　　　　　　两黄金
　　在信用货币流通条件下，商品劳务的价格通常用“元”、“美元”等来表示。“元”、“美元”就是价格标准。
　　确定标准的意义在于比较。有了比较才便于流通和交换。因此，货币作为价格尺度，解决了商品劳务之间进行价值比较的难题。
　　价值尺度是衡量一种物品是不是货币的最重要的标志。在中国，我们用“元”作为尺度的标准：一件商品=人民币100元。它所包含的信息是：人民币是货币，价格标准是“元”，一切商品劳务必须经由人民币“元”来表现其价值。而其他财富——黄金、房产、地产、股票、债券、汽车……等不是货币，因为它们不能发挥价值尺度的职能。
　　
流通手段
　　货币发挥价值尺度，使商品劳务具有价格后，就必须依靠现实的货币来完成交换。货币流通手段职能就是为了实现商品劳务现实的交换。
　　商品交换是由物物交换发展而来的。物物交换是缺乏统一价格标准，从而没有普遍接受的货币的交换。这种交换受时间、空间和交换双方是否彼此需求对方物品的诸多限制。比如，在交换中，甲必须要找到这样一个人，他拥有甲所需求的商品或劳务。而这个人恰好在同一时间，同一地点又需要甲所能提供的商品和劳务。这种交易才能进行。物物交易往往要花费大量的时间，是一种效率低、交易成本高的方式。
　　物物交易还受到实物本身价值量比较困难和是否可以分割的限制。比如，牛和羊之间的交换。首先，它们如何比较价值，是依据体重，还是依据饲养成本，亦或是依据满足人们需求的程度。假定，依据饲养成本，一头牛相当于两只半羊。那么，在交换时，是否可以用一头牛交换两只半羊。其次，假定一头牛值三只羊，而此时，甲只有两只羊，那么，甲只能望牛兴叹，因为牛是不能分割的。一旦分割，就失去了价值。
　　让我们将货币引入到上述交易中，甲只需将自己的物品转化为一定量的货币，然后用货币去交换自己需要的物品。由于货币具有普遍接受性，从而可以完成所有的交易。有了货币的交换，不再受时间、空间限制不再受买卖双方彼此需求对方物品的限制。同样，由于货币是标准化的价值尺度，可以加减自如，随意“分割”，从而可以满足任意数量的交易需求。
　　货币充当商品交换的流通手段职能，降低了买卖的难度，缩短了交易的时间，节省了交易成本，从而提高了交换效率。
　　
支付手段
　　一手交钱，一手交货，这是货币在发挥流通手段职能。一手交钱，一手没有拿到货；或者一手交货，另一手并没有得到相应的钱。得到的是延期支付的允诺。在这种方式中，商品让渡同商品价格的实现在时间和地点上分离开来，货币充当延期支付或者未来支付的工具。
　　社会化大生产，使生产流通领域形成了彼此合作、相互依赖的关系。由于企业的产销条件、生产周期等的差异，会出现欲购买原料而手中无钱；或者急于将产品销售出去，对方又无钱支付的“脱节”现象。鉴于供需双方长期的合作关系，就使得延期付款的方式成为维系生产正常进行的环节。货币发挥支付手段功能就是通过合约的方式，解决钱货交易分离——现时成交，一定时期后付款或付货的方式。
　　不仅在生产环节，在消费环节，货币的支付功能也愈加显现。比如，分期付款，消费信贷等交易方式。支付工资、缴纳税金等等。
　　货币执行支付手段职能，是以信用关系为基础。信用关系是否正常，能否正常开展就成为影响货币流通量，从而影响经济正常运行的一个因素。由于货币的支付手段职能的存在，当某些商品转手时，相应的货币并没有现实地进入流通，而是在支付日期到来的时候，货币才会从买者手里转到卖者手中。于是，当进入流通的商品增加时，流通所需的货币可能不会增加；相反，当进入流通的商品没有增加时，流通所需的货币可能增加。这就是说，货币执行支付手段的职能会影响货币流通。
　　由于货币支付有一个时间长度，在正常条件下，大量由信用关系引起的债权债务可以相互抵消，不需要现实的货币量。到期不能相互抵消的债权债务，则必须以现实的货币支付。货币发挥支付手段职能，一方面对现实经济具有促进作用，因为，扩大了商品劳务交易量，克服了现款交易对商品生产、商品流通的限制；但另一方面，又会由于信用关系的过分扩张，或某些企业生产流转过程出现问题，导致到期不能支付的“脱节”问题。
　　
价值贮藏
　　暂时退出流通，被人们当作社会财富的一般代表而持有的货币，发挥价值贮藏手段职能。人们在取得收入时，并不会将所有收入一下子花光，而是根据消费需求，制定一个合理的支出安排，分期花费不同数量的货币。
　　合理安排支出，经常保有一定数量的货币量在手中，是保证生产生活正常进行的条件。
　　任何财富，或者任何资产都具有价值贮藏功能，而非只有货币。比如债券、土地、房产、地产、珠宝玉器……一般财富作为价值贮藏手段，其目的在于保值增值，通过利息、租金、涨价等收益为所有者谋利。货币作为资产，除了保值增值功能外，还有其特殊性。由于货币是直接的购买手段，随时可以进入流通。因此，货币相对于其它资产而言，是一种流动性最好、最安全的价值贮藏形式。人们之所以喜欢以货币的形式保存价值，就因为货币是直接的交易媒介。在完成作为资产的货币（价值贮藏）向交易的货币（流通手段）转换时，无任何转换成本。而其它财富一旦要转换成货币时，则都存在着转换成本。比如，你在出售股票、出售房产时，必须支付经纪人的佣金，还可能存在股票、房产价格下跌损失成本的危险。
　　实物货币是价值和使用价值的统一。实物货币被作为价值保存时，其作为商品的使用价值就被“浪费”了。因此，实物货币发挥价值贮藏手段的社会成本很高。信用货币是一种价值符号，是价值和使用价值的分离。正是这种分离，使信用货币在发挥价值贮藏功能时，与其对应的社会资源仍然可以被人们利用。因此，信用货币发挥价值贮藏可以提高储蓄的效率。
　　信用货币发挥价值贮藏功能的优势，取决于能否有效地控制货币数量。一国政府，如能将货币量控制在与经济发展水平相一致，即维系商品劳务价格的基本稳定，那么，货币的这一功能能够有效发挥。反之，这一功能可能对经济产生不利的影响。
　　
世界货币
　　国际资源配置的前提，是国际资源的合理流动。在经济一体化、全球化趋势下，一国对国际市场的依赖越来越明显。从这种意义上，货币在国与国之间自由流动，已成为推动国际经济发展的一个先决条件。所谓世界货币，就是在世界市场具有普遍接受性的能够发挥价值尺度、流通性、支付手段、价值贮藏职能的货币。
　　黄金曾经发挥过世界货币的作用，在国与国之间，媒介商品劳务流通，执行货币的各种职能。但目前，黄金只是一般的商品，偶尔在国与国之间作为最后的清偿支付手段。
　　当前的世界货币是信用货币，主要以美元为代表。在世界经济运行中，美元可以自由兑换成其它国家的货币。在世界贸易中，大多国家都以美元为清偿手段。在国与国之间美元具有普遍的接受性，发挥着价值尺度、流通手段等职能。
　　中国的人民币还不是可自由兑换的货币。这与中国经济的发展水平和中国在国际上的影响是一致的。随着中国经济的快速发展，以及中国在国际上威望的进一步提高，人民币最终会成为可自由兑换的货币。
　　
　　1.3 货币的演变
　　从古至今，充当过货币的物品很多，有牛、羊、树皮、铜、铁、贝壳、黄金……等。除物品外，还有一些以国家权力为支持的价值符号，如纸币、信用货币等等。这些不同形式的货币，在不同时期发挥着货币的各种职能。对不同时期的货币形式进行分类、梳理，可以了解货币不断演进的基本过程。
　　
实物货币
　　实物货币是指作为货币的价值与作为普遍商品的价值相等的货币。实物货币是货币最原始、最朴素的形式。它本身既作为商品，同时又作为货币在充当交换媒介。
　　实物货币可以划分为两个阶段：朴素的实物货币阶段和贵金属货币阶段。朴素的实物货币是商品货币，通常以牛、羊……等形式存在。这些实物货币受自身物理属性局限，易受季节、场景变化影响，充当实物货币的商品具有不稳定性，接受范围有限，难以分割，缺乏统一的价值衡量标准。
　　贵金属货币阶段。朴素商品货币具有的局限性，使贵金属货币逐渐成为普遍的交易媒介，换句话说，贵金属具有的种种物理特性更适合于充当货币，发挥货币的各种职能。以黄金白银作为货币，几乎是所有国家共同的历史。之所以如此，是因为贵金属有以下几个特点：①币值稳定，便于携带；②价值大，易于分割；③不受场景，季节的影响，易于贮藏；④具有统一的价值衡量标准。
　　但是，黄金等贵金属作为货币也有其局限：贵金属的产量有限，难以满足不断增加的商品流通对货币的需求，且生产贵金属耗费的劳动量大；在流通中鉴别成色和称量麻烦；携带运输成本高等。所以，贵金属货币并非是最理想的货币。
　　目前，黄金、白银等贵金属作为货币的属性主要表现在价值贮藏方面。它们更多的是一般商品，发挥着一般商品的职能。但是，在那些经济、政治局势动荡，爆发战争的国家，这些贵金属仍然发挥着货币的一些功能。
　　
代用货币
　　代用货币是黄金等贵金属的替代品，代表黄金等贵金属发挥货币的职能。代用货币本身的价值低于它作为货币的价值。
　　代用货币的出现是商品交换日益扩大的结果。在贵金属货币流通时期，有专门经营货币的行业出现。它们替客户保管金银、鉴别成色、兑换铸币等等。在替客户保管金银时，需向客户出示相应的保管凭条。这些保管凭条最初只是作为客户取回其保管金银的一种书面证明。随着商品交易活动的日益频繁，交易规模的日益扩大，在现实商品交易中，为避免兑换程序上的繁琐，保存金银的客户，不再先用保管凭条去兑取金银，而是直接用保管凭条进行商品劳务的购买与支付。于是，保管凭条开始在市场上流通，取代金银发挥货币的各种职能。保管凭条就是典型的代用货币。
　　代用货币解决了贵金属数量上的不足。一些国家借助于国家权力，以黄金为准备金发行纸币，规定流通中的纸币按一定的比例兑换成黄金，比如，36美元=1盎斯黄金等。这些以贵金属为基础发行的纸币，都是代用货币。
　　
　　
信用货币
　　信用货币是由国家法律规定，以国家权力为后盾，不以任何贵金属为基础的，独立行使货币各种职能的货币。目前，世界各国几乎都实行的是这一货币形式。
　　信用货币是一种比较优秀的货币形式。它具有易携带、易分割、不磨损、不易伪造等优点。它可以满足人们日常进行的大宗和零星的各种商品劳务交易。
　　信用货币的存在形式很多：现钞、银行存款、信用卡、电子货币等等。信用货币发行受国家政府或中央银行控制。这意味着，信用货币的发行具有弹性。一方面可以随时满足社会经济发展和商品生产流通对货币数量扩张的需求；另一方面，也隐含着货币数量失控的可能性。如何适量控制货币，避免货币数量的过多过少对经济造成的不良影响，是任何一国政府都必须关注的问题。
　　
货币数量与货币购买力
　　所谓货币购买力是指单位货币能够交换到的商品劳务数量的多少。在给定条件下，单位货币交换到的商品劳务数量越多，其购买力就越大；反之，则越小。在金属货币时期，由于货币本身具有价值，货币数量对其购买力的影响不大。货币数量多了，会自动退出流通，形成贮藏；货币数量少了，贮藏的货币量又会进入流通。在信用货币时期，由于货币本身不具有内在价值，其购买力与商品劳务的市场价格直接相关。而市场价格又与流通中的货币数量相关。一般而言，在其它条件既定情况下，流通中的货币数量多了，商品劳务的价格就会上涨，单位货币的购买力就会下降；反之，如果流通中的货币数量少了，商品劳务的价格就会下跌；单位货币的购买力就会上升。因此，在信用货币时期，要维系价格的稳定，保证经济的平稳运行，就要有效地控制好货币数量。
　　
中国当前的货币
　　中国当前的货币主要包括：现金（硬币、纸币）和银行存款。现金由硬币和纸币构成，主要用于日常零星交易，是使用最为广泛的货币形式。由于历史和结算方式等方面的原因，中国目前的现金数量相对于其它国家要多的多。2002年末，流通中现金余额为1.7万亿元，占整个货币供应量10.8%。近年来，随着市场经济的发展，信用卡、商业票据等各种替代现金支付的结算工具快速增长，现金在货币供应量中所占比重已在逐年下降：2000年为8.9%，2001年为7.1%。
　　银行存款包含的范围较广，是货币的主要存在形式。受银行结算方式的影响，一些存款可以通过银行直接转帐完成货币的各种功能，比如企事业单位的活期存款，家庭个人的信用卡存款等等；一些存款不能经由银行转帐，更多地发挥贮藏手段职能，比如，家庭个人的储蓄存款，企事业单位的定期存款。
　　在中国，按流动性强弱通常将货币划分为三个层次：即（现金）；（现金+企事业单位的活期存款）；（+企事业单位的定期存款+居民储蓄+……）
　　称之为狭义的货币供应量；称之为广义的货币供应量。
　　2002年末，广义货币余额为18.5万亿元；狭义货币量余额为7.1万亿元，货币流动性比例（）为0.38。现金货币为1.7万亿元。
　　以银行存款为基础的货币形式，有转帐支票存款、电子货币、信用卡、储值卡……等。这些不同形式的货币都是建立在银行存款的基础上，即客户都需在银行有真实存款。在此基础上，可以通过银行帐户之间的汇划，完成各种交易活动。即使是先消费（即透支）后补款的信用消费方式，比如贷记信用卡，对透支款项也必须在规定时间内补齐。
　　
　　1.4 货币制度的演变
　　货币制度是一个国家以法律形式确定的货币流通准则和规范。在内容上包括：规定本位货币和辅币的材料；确定货币单位；规定货币的发行程序和流通办法；确定发行准备和货币的对外联系。
　　本位货币是一国货币制度规定的标准货币。其特点是具有无限法偿的能力。即用它作为流通和支付手段。债权人不得拒绝接受。非本位货币不具有这种能力。当被用于流通和支付时，超过一定数量的非本位货币，债权人可以拒绝接受，因而被称为“有限法偿”。
　　货币单位通常是指一个单位的本位货币。它是一个尺度或一个标准。比如，中国目前的货币是人民币，单位人民币是“元”。在很多情况下，商品劳务的交换价格会出现低于一个货币单位，或者一个货币单位后有小数。于是需要一个小于货币单位的流通手段完成现时的商品劳务交易。这就出现了“有限法偿”的辅币。辅币的面值通常是本位货币的一个百分比。各国辅币的名称不一样，中国辅币的名称为“角”、“分”；美国辅币的名称为“分”；英国辅币的名称为“便士”。
　　货币制度的演变过程大致可以划分为两个阶段，即金属货币本位制阶段和纸币本位制阶段。货币制度的演进可用下图表示：
　　
　　
　　
　　
　　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
银本位制
　　银本位制是近代最早实行的货币制度之一。15世纪末，意大利人哥伦布发现了美洲，白银矿山的相继发现，白银生产技术的日益提高，使世界白银的产量猛增，为许多国家实行银本位制创造了条件。最早实行银本位制的国家有西班牙、墨西哥、秘鲁，后来西欧各国都相继采用了银本位制。在实行银本位制的国家，政府颁布法令规定：白银为币材，由政府的铸币厂铸造的银币为本位货币，在流通中具有无限法偿的能力；银币可以自由铸造,自由熔化；白银和银币可以自由输出与输入；纸币和其他货币可以自由兑换银币。银本位制盛行了三、四百年，即从16世纪到19世纪。我国也是最早以白银为货币的国家，公元前119年，西汉武帝时期便开始铸造银币，但由国家法律确认为一种货币制度，那是在公元1910年，即清宣统二年，该年四月清政府颁布了《币制则例》正式确定我国实行银本位制。各国实行银本位制是顺乎时代潮流。但到了19世纪末，各国先后放弃了银本位制，而采取金银两本位制或金本位制（我国放弃银本位制较晚，时为1934年11月），这是因为随着时间的推移银本位制产生了不少缺陷。
　
金银两本制
　　银本位制的主要缺陷是价值不稳。这是因为世界白银的产量继续增加。据记载，18世纪40年代白银的年平均产量是公元1521~1544年年平均产量的五倍。由于产量增加，使得白银的价格逐步下落。据记载，中世纪时期，黄金与白银的比价大概为1：10到1：13.29，19世纪中叶（公元1851~1855），下跌到1：15.41，1898年下跌到1：35.30，而到了20世纪初，下跌到1：39.74。①在这种情况下，既不利于国内货币流通，也不利于国际收支，影响一国经济的发展。加上银币体重价轻不适合巨额支付，因而许多国家纷纷由银本位制过渡到金银两本位制，最早实行金银两本位制是英国，1663年铸造金币“尼基”与原来的银币“先令”并用。在实行金银两本位制的国家，政府颁布法令规定：金银为币材，以金银铸造的货币为本位货币，具有无限法偿的能力；金银可以自由铸造，自由熔化；金银和金银币可以自由输出、输入；纸币和其他货币可以自由兑换金银币。在金银两本位制下，金币与银币必须有一定的比价。最初这种比价完全由市场价格确定，后来由政府规定。其比价完全由市场价格确定的金银两本位制称为“平行本位制”；其比价由政府规定的金银两本位制称为“复本位制”。导致“平行本位制”到“复本位制”的原因是金银市场的涨落，使得它们的比价不断波动。因为这种波动，从国内来说，必然使交易双方的某一方受害。从国际来说，必然使黄金、白银对流（国内银价高时，白银流入，黄金流出，相反，国内金价高时，黄金流入，白银流出）从而影响币值的稳定。金银两本位制中的“复本位制”在历史上存在了相当长一段时期，它是资本主义发展初期（18~19世纪）最典型的货币制度。因为实行“复本位制”与当时商品经济的发展相适应。后来，世界上白银供应激增，国际市场上银价日落，使得实行“复本位制”的国家银币充斥，金币减少。在这种情况下，政府不得不规定：金币可以自由铸造，银币不能自由铸造，将银币的铸造权完全收归政府以保持银币与金币的比价稳定。人们把这种金银两本位制称为“跛行本位制”。金银两本位制有以下优点：①以金银作币材，币材充足，能满足流通的需要；②在复本位制下，金银比价由政府规定，能够“矫制”金银的市场价格有利于金银币值的稳定；③便于交易，人们可以根据交易额的大小，选择不同的货币支付。但是，金银两本位制的缺陷是，会产生“劣币驱逐良币”的现象，实行“跛行本位制”，实行上是为了阻制这种现象而采取的措施。
　
金本位制
　　金本位制的兴起，从货币制度的演变来说，是由于“劣币驱逐良币”规律发生作用，从物质条件说，是由于19世纪以后金矿的相继发现，黄金供给大量增加。在金银两本位制条件下，由于各国政府规定的比价不同，使得金银仍然在各国间不断流动，这种流动使得在一个国家内金银的供给和需求发生重大变化，从而造成其中一种货币退出流通，经济学家称为“劣币驱逐良币”的规律。所谓劣币就是实际价值低于名义价值的金属货币；所谓良币就是实际价值高于名义价值的金属货币。在等价交换的条件下，黄金与白银的实际价值表现在市场价格中，而名义价值则表现在政府规定的交换比例即比价上。设市场价格为1：16（即一个单位的黄金换16个单位的白银）而政府规定的比价为1：15（即一个单位的黄金换15个单位白银）则白银的实际价值1/16小于名义价值1/15，相反，黄金的实际价值16大于名义价值15。在这种情况下，白银是劣币黄金是良币，于是在国内人们宁愿用白银作为货币支付，因为在黄金的实际价值大于名义价值的情况下，人们或者将黄金收藏起来，或者将金币熔化输往国外。例如美国1791年实行复本位制，政府将金银比价定为1：15，而别国金银的比价是1；15，于是人们在国内支付，只用白银，不用黄金，把黄金输往国外，换取白银牟利。这样的结果，使复本位制实际上变成了银本位制，因为白银驱逐了黄金。1834年，美国政府又将金银比价定为1：16，而国外仍然为1：15，于是人们在国内支付只用黄金，不用白银，把白银输出国外去换去黄金，这又使复本位制实际上变成了金本位制，因为黄金驱逐了白银。再如英国，1717年实行复本位制时，政府将金银比价定为1：15.2，而金银的市场比价为1：14.5，于是人们将银币熔化为银块输出国外，国内人们使用金币，因为黄金的实际价值14.5低于名义价值15.2。从物质条件说，金本位制的兴起是由于19世纪中叶在美国加利福尼亚、南非和澳大利亚发现了丰富的金矿，出现了“淘金热”，使世界黄金的产量大量增加，为“金本位制”的产生提供了物质基础。在世界上，最早实行金本位制是英国，它在1816年通过金本位制法案，继后，许多经济发达的资本主义国家也实行金本位制。典型的金本位制是金币位制，其特点是：规定金铸币为本位货币，居民可自由申请将金块铸造成金币，也可将金币熔化为金块；流通中的其他货币可以自由兑换为金币；允许黄金在国际间自由输出、输入。由于黄金的价值比较稳定，使得货币对内对外的价值在较长时期保持不变，从而促进了各国商品经济的发展。这种货币制度兴盛了将近一个世纪，直到1914年第一次世界大战爆发时有的国家才开始废除，因为黄金的产量有限，黄金的储备有限。金币本位制被废除以后，实行的是金块本位制。金块本位制的特点是：政府停止了金币的铸造；不允许金币流通，代替金币流通的是中央银行发行的纸币；纸币的发行必须以金块为准备；货币的价值与黄金保持等值关系，即一元钱的纸币的价值相当于一元纸币的含金量所具有的价值；人们持有的其他货币不能兑换金币，但可以兑换为金块；黄金仍然可以自由输出、输入。由于金块较重，价值较高，规定兑换的限额较大，非一般人所能兑换，因而这种制度被人们称为“富人本位制”。除金块本位制外，还有金汇兑本位制，其内容与金块本位制大体相同，只是人们持有的其他货币在国内不能兑换黄金只能兑换与黄金有联系的外币。这实际上是把黄金存于国外，国内中央银行以外汇作准备金发行纸币流通。进一步说，也就是只能让国内居民购买外汇，外汇虽然代表着并能兑换一定的黄金，但一般难于到国外去兑换黄金，所以人们称这种货币制度为“虚金本位制”。我国1935年进行币制改革，让法币与美元挂钩，美元与黄金挂钩，人们持有的法币不能兑换黄金，只能兑换美元，也是“虚金本位制”。它反映了旧中国货币制度的半封建半殖民地的性质。
　　
金本位制崩溃的原因
　　金本位制盛行于19世纪末和本世纪初，崩溃于本世纪30年代。各主要资本主义国家采用金本位制的时间如下表
　　
国别
实行金本位制的起止时期
英国
1816~1931
德国
1871~1931
法国
1876~1930②
日本
1897~1931
美国
1990~1933③
　　
　　但是，30年代的经济大危机动摇了金本位货币制度的基础，使金币的自由铸造与自由流通、价值符号的自由兑现、黄金的自由输入输出遭到削弱甚至丧失。这是从货币制度本身来观察金本位制的崩溃，由于金本位制的基本内容“四自”遭到了削弱或丧失，因而这种制度就难以继续下去。总的说来，黄金不是理想的货币。之所以如此是因为：
　　第一，金的价值难于稳定。其价值除受生产金的劳动生产率的变动的影响外，主要受市场上黄金供求关系的影响。因为金既是货币又是一般商品，它作为货币其价值要求稳定，它作为一般商品其价格受供求关系影响。当黄金的价格受供求关系影响波动时，其它商品的价格也随之波动。在这种情况下，黄金就难以固定的尺度把其他商品的价值表现为金价格，因而，它不是理想的货币。
　　第二，金在国际之间流进流出难于实现均衡，各国的货币供应量难于与金保持固定比例。主张实行金本位制以黄金作为理想的货币的人，有这样一种理论，即黄金在国际之间流进流出能自动调节，并实现均衡。这种自动调节的过程能够概括为以下模式：
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　　这一模式的核心思想是：黄金的流进流出能直接影响黄金储备的增加减少，而黄金储备的增加减少能直接影响到信用的扩张和收缩；信用的扩张和收缩能直接影响流通中货币量的多少，而货币量的多少能直接影响物价的高低；国内物价高低能直接影响进出口业务，而进出口业务能直接影响贸易逆差顺差；贸易的逆差顺差能直接影响本币与外币的汇价高低，而本币与外币的汇价高低能直接影响黄金流出流进。从图式上我们可以看到黄金在国际之间的流进流出是一个循环，在这个循环圈中有若干中间环节，一个中间环节的作用导致另一个中间环节的产生，最后才导致黄金流进流出。如果某个中间环节的运行因人为的或其他的条件不具备受阻，既不能导致另一个中间环节的产生时，那么整个循环就可能停滞，其结果就不能产生黄金流动调节经济的效应。因人为的或其他条件不具备使中间环节的运行受阻的情况：①在黄金流出时，不紧缩信用，反而扩张信用，这样流通中货币量不是减少而是增多，物价不是下跌而是上涨，为什么会呈现出这种状态？因为“货币的数量与黄金的增减失去了固定的联系”，货币管理当局为了阻止物价下跌扩张信用增加货币供应。②在贸易发生逆差时，政府卖出外汇以制止本币汇价下跌和黄金流出。③实行外汇倾销和限制入口以避免贸易逆差。这些人为的干预都是从维护本国的利益出发。在这种情况下，上述循环就难以运行，从而不能实现黄金在国际间的流进流出均衡，也就是使各国的货币供应量难于与黄金的储备保持恰当比例。
　　第三，各国货币之间的比价难以用所含的黄金量作基础确定，固定汇率不能维持。主张实行金本位制以金作为理想的货币者认为国与国之间的货币比价应当以所含黄金量作为基础，从而保持汇率的稳定。经过几十年的实践，这难于解决对外汇率稳定与国内物价上涨的矛盾。资本主义国家政府为了刺激或抑制本国经济的发展，需要实行扩张的或紧缩的货币政策。货币政策的效应要通过需求变动来实现，而需求变动直接反映在国内物价上。如实行刺激需求的货币政策，则国内物价往往上涨。国内物价上涨影响出口商品成本，客观上要求变动对外汇率，如果对外汇率按“金平价”固定不动，就使各国政府难以执行独立的货币政策。以上三点说明黄金并非理想的货币，这是从货币本身来考察金本位制退出历史舞台的原因。主张金本位认为黄金是理想的货币的人的思维方法是一种“自由主义经济思想的主张”。前面我们指出的核心思想是这一思想的具体化。一个因素的产生“能直接影响”另一因素的产生，这样的思维方法就是主张经济运行机制是自由的，不存在人为的干预。但“现代经济的运行要求人们加以管理和调节”，这是纸币取代黄金的根本原因。
　　
纸币本位制
　　以纸为货币有悠久的历史。多数货币学家认为：中国最早的纸币称做“交子”，始于公元995年（即宋朝年间）的四川。但以纸为币材确立为一种货币制度是在1929~1933年世界经济危机之后。所谓纸币本位制。即一国本位货币采用纸币而不与黄金发生关系，它的特点是：①纸币的发行不受黄金准备的限制，其发行量决定于货币管理当局实现货币政策的需要；②纸币的价值不决定于黄金的价值，而决定于购买力；③纸币的流通完全决定于纸币发行者的信用，如纸币发行者是中央银行，则决定于中央银行的信用；④中央银行是政府的银行，政府以法律手段强制社会公众接受，保证纸币的流通。
　　货币制度的发展史告诉人们：货币制度是对货币运动的约束和规范。其核心内容是稳定币值，促进商品经济的发展。而稳定币值的办法，在金属本位制的条件下，以贵金属做保证。在纸币本位制条件下，以社会公众提供的资源或资产做保证。金属本位制中各种货币制度的更替，始终是以怎样稳定币值展开的。在纸币本位制下，虽然没有贵金属做保证，但中央银行发行纸币时，也需有准备金，准备金或者以外汇形式存在，或者以基础货币的形式存在，无论是前者还是后者都是社会公众提供给中央银行的信用。社会公众对中央银行提供信用意味着自己持有的资源或资产供中央银行分配。可以说社会公众提供给中央银行分配的资源或资产是稳定币值的基础，这个基础越扎实，纸币的价值越稳定。
　　中国的人民币制度是一种纸币本位制。它的发行不与任何贵金属挂钩，也不依附于任何一国的货币。它是一种独立的货币。中国的人民币已于1996年实现了在国际收支经常项目下的可兑换。随着中国经济的进一步发展和实力的进一步增强，中国的人民币将成为可自由兑换的货币。
　　
1.5 区域本位货币和国际本位货币
　　国与国之间的贸易交往是货币在国家之间的运动，区域经济发展会形成区域统一的货币——区域本位货币；经济全球化的发展，国际贸易的支付，债权债务的了结……要求有一种能被多数国家接受的国际本位货币。
　　
区域本位货币：欧元
　　区域经济一体化、集团化的发展成为世界经济发展过程中一道亮丽的风景线，在区域经济一体化中，区域性货币一体化是其中的重要一环。区域性货币一体化，又称货币集团化，它是在二战后国际金融权力日益分散化、国际货币关系趋向区域化的背景下，一定地区的国家为建立相对稳定的货币区域而进行的货币协调与合作，其最终目标是组建一个由统一的货币管理机构发行单一货币、执行单一货币政策的紧密的区域性货币联盟。区域货币一体化的核心是建立区域本位货币 
　　所谓区域本位货币，是指在一定的地理区域内的国与国之间的经济往来中，各国出于经济条件和政策上的考虑，用法律的形式将本国货币与之固定起来，作为衡量本国货币价值的标准，以及区域内经济往来的最终清偿手段，区域本位货币的终极目标是形成区域内单一货币。区域本位货币的理论基础是1999年获得诺贝尔经济学奖的蒙代尔于1961年提出的“最优货币区”理论。在该理论的指导下，欧洲各国基于政治和经济的利益建立了区域本位货币——欧元。
　　欧元的实行可分为四个阶段:
　　第一阶段为欧元的准备阶段，时间从1991年欧共体12 国在荷兰马斯特里赫特签定的《马斯特里赫特条约》至98年底。欧盟国家以全民公决的形式确定本国是否参加欧元区，各国为达到加入欧元的标准实行相关的财政和金融政策；1998年5月由欧盟财长理事会投票决定哪些国家符合欧盟统一货币的标准，同时选出欧洲中央银行的行长，副行长和董事，确定欧元区各国货币的双边汇率。 
　　第二阶段为欧元区各国货币向欧元转换的过渡期，时间从1999年1月1日至2001年12月31日。欧元汇率于1999年1月1日固定下来且不可撤消，欧洲货币单位也于1999年1月1日以1：1的兑换汇率全部自动转换为欧元。金融批发市场的业务以欧元进行，企业和个人可以在银行开立欧元帐户，欧元的收付可以在帐户之间进行，但欧元的纸币和硬币未投入使用。
　　第三阶段从2002年1月1日至2002年6月30日，欧元纸币和硬币投入流通，欧元在欧元区内与成员国纸币和硬币同时流通。
　　第四阶段从2002年7月1日起，欧元区内各国的货币完全退出流通，欧元将成为欧元区内11个国家唯一的货币， 欧洲统一货币正式形成。
　　区域本位货币——欧元突破了“一个国家、一种货币”的传统主权观念，真正从货币的功能：价值尺度、流通手段……出发，构筑了“一个市场、一种货币”的新理念。欧洲本位货币的建立有效地消除了区域内各国货币汇兑风险，缩小贸易与金融的交易成本，提高了价格的透明度，促进了市场竞争，实现了区域内各国的经济稳定增长。
　　
国际本位货币：美元
　　经济全球化的发展要求一个有效的国际货币体系，国际货币体系的核心就是国际本位货币。所谓国际本位货币，是指国际经济活动中，世界各个国家处于经济条件或政策上的考虑，用法律的形式将本国货币与之固定地联系起来，作为衡量本国货币价值的标准，以及国际交易的最终清偿手段。国际本位货币是在国际上占据中心货币地位的可自由兑换货币。它首先必须能在世界上自由兑换；其次，还必须占据国际中心货币的地位，能充当国际商品的价值尺度或价格标准，并成为各种货币汇率计算的中心。充当这种中心货币的曾经有金属形态的货币，如黄金。当代纸币信用本位制的条件下，由于历史的、政治的、经济的原因，美元成为主要的国际本位货币。
　　国际本位货币的演变经历了三个阶段：
　　第一阶段，1944以前的黄金本位阶段。该制度下，各国都规定金币的法定含量，不同货币之间的比价是由它们各自的含金量的对比来决定的，世界各国的贸易往来主要以黄金结算。
　　第二阶段，从1944年7月至1978年3月1日的黄金－美元本位阶段。随着国际货币金融体系的发展演变，金本位制被黄金－美元本位为特征的布雷顿森林体系取代。布雷顿森林体系实行美元与黄金挂钩，各国货币与美元挂钩的双挂钩机制：一方面锁定各国货币与美元的比价；另一方面，确定了美元与黄金的兑换比例，各国政府可将所持有的美元与美国政府兑换黄金。 
　　第三阶段，从1978年3月1日到现在的以美元为主体的多元化的国际本位制。1978年生效的牙买加协议废除了黄金与美元的联系，在法律上实行了黄金的非货币化。自此以后，国际货币本位制经历了短暂的无中心的多元化阶段（美元、欧元、日元三分天下），然后进入了美元为主体的多元化的阶段。
　　以美元为主体的多元化国际本位货币制，在一定程度上缓解了布雷顿森林体系“黄金－美元”本位下基础货币发行国与其它国家相互牵连，解决了国际清偿手段不足的弊端，在某些方面促进了世界经济的发展。但是，与此同时，它并没有使“黄金—美元”本位制所存在的根本问题得到解决。相反，国际汇率的波动大为加剧，国际货币金融秩序更加混乱，各国间特别是经济发达国家与发展中国家之间的矛盾冲突日趋尖锐，发展中国家的经济政策的制定与执行效果很大程度上仍然受制于美元变动。要从根本上改变这一现状，就必须摆脱多数国家对少数国家国别信用货币的过度依赖，必须重新设计各国货币的共同定值标准——由若干国家货币所组成的多种货币的复合体——篮子货币，其他国家的货币均与篮子货币挂钩，与之保持某种形式的固定或可调整的法定比价。当然，这离不开一个由在世界经济中具有较大影响的、国家所共同认可的、组织较为健全的国际通货管理协调机构的存在。
　　
　　1.6货币与经济运行
　　由于货币具有各种经济功能、价值尺度、交易媒介、支付手段……使货币成为现代经济社会的必需品。在生产中，我们需要货币完成生产要素与劳动者的结合，推进生产得以顺畅进行；在分配中，我们需要货币作为分配工具，使劳动者可以通过取得货币而取得消费品；在交换中，我们需要货币，完成具体的交易行为；在价值贮藏中，我们需要货币，完成对财富的积累。……。货币在我们日常生活中，扮演着十分重要的角色。
　　
货币的简单循环
　　如果作最大限度的抽象，我们将实际经济部门划分为两大类：生产部门和消费部门。消费部门为了获取所需的消费品，必须向生产部门提供各种生产要素，比如，土地、劳动力、资本等等。生产部门利用这些生产要素从事生产，一定时期结束，生产部门作为交换必须向消费部门支付各种报酬；比如，提供土地的人获得地租；提供资本的人获得利息；提供劳动力的人获得工资等等。这些报酬形成了消费部门的收入。消费部门用这些收入去购买生产部门提供的各种商品劳务。消费部门的各种货币支出，又转化为生产部门的各种收入，……。
　　在货币的简单循环中，包含了经济运行的多种信息：
　　家庭个人作为消费者，为满足食品、房屋、医疗、交通等需求，必须从事与之相关的各种经济活动。“工作”或服务社会是获取收入的最基础手段。
　　工商企业作为生产者，为满足获取利润的动机，必需筹集资金，用于新厂房、设备的投资、雇佣员工、更换旧机器、购买原材料，创造出新的商品劳务，满足社会成员对消费品需求。
　　政府部门，作为社会的服务者和管理者，在服务与管理之间获取税收等收入，为实现社会和公众目标，在税收框架内完成各种支出活动。
　　
收入、支出、储蓄与投资
　　在货币流通的简单循环中，消费部门如果将获得的收入在给定时间内花光用光，意味着，生产部门生产的商品劳务都能顺畅地实现价值，整个经济运行将会在原有规模上进行。即收入=消费。
　　其实，由于种种因素影响，消费部门不会将取得的收入全部花光用光。从理性的角度，会有各种“扣除”，以应付可能出现的意外事件：
　　第一，从历史的角度看，人类的生存与发展，在很大程度上受自然的影响较大，“靠天吃饭”使人类有“以丰补欠”或“储蓄备荒”的防患意识。“留有余地”这一经济行为是与人类自身演进发展息息相关的。西汉时桓宽著的《盐铁论》一书中提出“丰年岁登，无储积何以备乏绝”；南朝范晔撰写的《后汉书》中有“节用储蓄以备凶灾”，就是强调以丰补欠的思想。由于人类对自然界的认识有限，从防范的角度，人们在有限收入的前提下，会采取控制支出的理性行为。
　　第二，从现实的角度看，人类对自身生存的环境，对自身社会发展规律的认识有限。生、死、病、残等意外事件难以预卜。劳动力丧失，失业的困扰，意外支出来袭，……等等，会出现入不敷出的窘境。因此，从防范的角度，也有“以丰补欠”，解决“入不敷出”的问题。
　　除此而外，为了提高消费质量，合理地安排支出，做到支出理性化，都需要着“有节奏”地安排支出需求。
　　第三，从国家的角度看，为应付大面积的自然灾害；应对可能出现的战争、动乱，一个国家必需要有相当的物资资源储备。为保证国内经济健康发展，维护经济平稳运行，一国要有一定数量的外汇储备。
　　总之，收入的有限性与人们消费愿望的无限性之间，人们的理性选择是控制消费，或使消费达到合理地安排。
　　收入不能花光用光，则有收入=消费+储蓄。
　　经济学家对储蓄的定义是：在给定的时期内，收入中没有用于购买商品和劳务的部分，或收入中用于支出后的剩余。
　　收入-支出=储蓄
　　储蓄在经济运行中，表现为“漏出”。储蓄的存在形式对整个经济运行会产生不同的影响。如果储蓄被人们以货币的形式贮藏在自己的手中，那么意味着相当于货币储蓄的社会资源，可能会由于流通中缺少货币推动而被闲置。从生产与消费的联系来看，由于一部分货币退出流通，会使相当部分的商品劳务无法完成消费。形成商品劳务的积淀。这些积淀，逐使生产决策削减下一轮的生产计划，辞退员工。紧缩的生产计划，又会导致消费领域的进一步紧缩。因为，被辞退的员工会节省开支，……经济会由于储蓄而出现衰退。
　　对生产领域而言，如果储蓄被人们以货币形式贮藏，也可以不削减生产计划，而采取降低价格的措施，在低价格条件下，完成商品劳务与流通中货币量的交换，维持原有的经济平衡。但是，降低价格会损害生产者的利益，即盈利水平降低。而工资、租金、利息等也是价格，在利润率降低时，这些价格也会随之降低，这是提供各种生产要素的债权人不愿意接受的。
　　在现实社会里，社会公众的储蓄极少会沉淀在家里，形成贮藏。而主要由类别众多的金融机构所吸收，然后通过信用形式把这些货币贷给那些想支出超过他们现有资金的投资者（工商企业等），从而使储蓄回流到经济运行中去。从这个意义上，储蓄为金融部门的贷款提供了可能。有了储蓄，也就有了各种依据储蓄进行的投资活动。贷款使经济运行中各经济主体，可以支出的货币超过他们当前收入所许可的货币。如果没有贷款，我们的经济以及其他活动都将减缓甚至停滞。从消费者的角度看，如果我们的消费只能依据我们自己收入和拥有的储蓄进行，那么，只有较少的消费者能够购买住房、汽车和度假旅行。工商企业可能无法更新过时的设备和购买保持先进水平所需的物资材料。因此，在整个经济运行中，各经济主体能否获得大额信贷已成为经济增长的关键因素。
　　社会公众的储蓄，除了可以通过金融机构的信贷转化为投资，进入经济运行外，还可以通过购买各种金融工具：比如国债、国库券、公司债券、股票等，直接成为经济主体的投资来源。
　　
经济运行中的货币指标
　　经济活动的结果，经济状况的好坏，都有一些经济指标衡量。与货币量相关的经济指标具有可比性。可以直接说明一国经济运行的状况：比如国内生产总值、国民收入、个人收入等。这些指标显示了货币怎样通过自身的运动，将复杂地经济活动，将生产和消费联系在一起。
　　
国内生产总值
　　国内生产总值代表的是一个国家在给定时期内（一年），以市场价格计量的商品和劳务的总产出。由于国内生产总值受现实价格影响，当价格上涨，而商品劳务量既定时，国内生产总值就会表现出增加。但这种增加不是国民生产和生活水平的真正提高。
　　由于上述原因，国内生产总值有名义国内生产总值和实际国内生产总值的区分。名义国内生产总值，即以当前价格计算出的总产出；而实际国内生产总值则是名义国内生产总值在剔除了物价上涨因素后所得出的结果。实际国内生产总值的计算是选定一个基础年度，把当前年度的价格与之相比较，从而计算出物价指数，用来反映两年间的物价变动百分比。
　　实际国内生产总值的计算公式如下：
　　实际国内生产总值=名义国内生产总值/物价指标×100
　　2001年，中国的国内生产总值（GDP）为95933.3亿元
　　2002年，中国的国内生产总值（GDP）为102397.9亿元
　　
国民收入
　　国民收入是一国各种生产要素的收入之和。即劳动、资本、土地等生产要素所获得的全部收入。它是从GDP中减去折旧和间接税而得到的。国民收入等于工资、租金、利息、业主收入和企业利润之和。
　　由于生产企业经常发生销售税、货物税、不动产税和其他间接营业税而产生的额外生产成本。将间接营业税从国内生产净值指标中扣除后，所得到的货币指标不仅可以衡量生产所耗资源的成本，而且可以衡量这些资源的出售者的收入。这个货币指标就是国民收入。
　　
个人可支配收入
　　个人可支配收入是衡量个人在纳税后可供支出或储蓄的收入。即从个人收入中减去个人直接税和各种其它税支付。这类税后收入的90%花费在商品和劳务上，其余的收入被储蓄起来：
　　个人收入—各种税收=个人可支配收入
　　个人可支配收入=商品劳务消费（约90%）+储蓄（约10%）
　　以货币形式的储蓄主要是流入银行等金融机构，转化为各种存款，以金融资产的储蓄主要是流入金融市场，转化为不同流动性、风险和回报率的金融工具。
　　
　　
小结：
　　1. 货币是由国家法律规定的，在商品劳务交易中或债务清偿中被社会普遍接受的东西。货币是财富的组成部分之一，可包括现金货币和存款货币；货币有价值尺度、流通手段、支付手段、价值贮藏和世界货币等职能。
　　2.从货币形式上来看，货币经历了实物货币、代用货币和信用货币等阶段，货币价值的稳定取决于对货币数量的控制。
　　3.从货币制度的演变来看，经历了银本位、金银两本位、金本位和纸币本位等历程。在当今世界经济一体化、全球化的发展趋势下，一些区域性或世界性的本位货币也值得我们关注。
　　4. 货币在我们日常生活中，扮演着十分重要的角色。通过对简单货币循环的分析，我们可以对国民经济各部门之间的关系、相关的货币指标如：国民收入、国民生产总值、个人可支配收入等有一个简单的认识。

复习思考题
　　1.在当前的中国，黄金只是一种商品，你同意这一观点吗？
　　2.家庭个人贮藏货币与将货币存入银行等金融机构对经济的影响是否相同？
　　3.代用货币与信用货币有什么不同？
　　4.中国的货币层次有哪些？
　　5.为什么说“货币是经济运行的必需品”？


第2章  金融体系概览

学习目标：在这一章中，我们将讨论金融体系的功能、金融市场概况、金融中介机构概况以及对金融体系的管理，学完本章后，你应当知道：
  ·金融体系的构成
　·金融体系的功能
　·信用的本质及信用的三要素
　·金融市场的分类
　·主要的资本市场和货币市场
　·主要的金融中介机构
　·对金融体系加强管理的原因
　·国内外对金融体系管理的机构和内容
重要术语：金融体系、金融市场、金融中介、直接融资、间接融资、信用、信用形式、一级市场、二级市场、货币市场、资本市场、商业性金融机构、政策性金融机构、国际金融机构。

　　金融体系是金融市场、金融中介以及其他一切帮助实现金融决策的机构总括。在深入学习货币金融学主题内容之前，概括性地了解金融体系的功能、金融体系的构成以及主要的金融市场、主要的金融中介机构等，是十分必要的。
　　
　　2.1 金融体系的功能
　　2.1.1金融体系的构成
　　金融体系包括市场、中介、服务公司和其他用于实现家庭、企业及政府的金融决策的机构。
　　金融市场有些拥有特定的地理位置，例如上海证券交易所；有些没有特定的地点，例如证券的柜台交易市场，或称场外市场，它只是连接证券商或其他客户的计算机和远程通信系统。
　　金融中介是指那些主要业务是提供金融服务和产品的企业，包括银行、投资公司和保险公司等。他们的产品包括存款、贷款、基金及保险合约等。
　　
　　2.1.2 金融体系的功能

资金流动的功能
　　资金流动是金融体系的最基本的功能，如图2—1资金流动图所示，资金从盈余部门（图的左边）通过金融体系流入到赤字部门（图的右边）。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　(1)关于盈余部门和赤字部门
　　家庭既可能是资金盈余部门，如将当前收入存起来以备日后退休使用的家庭，也可能是赤字部门，如希望用贷款购买房屋的家庭；企业既可能是盈余部门，如获取利润超过其新投资需求的企业，也可能是赤字部门，如需要融资来扩展业务的企业；同样，政府既可能是盈余部门，也可能是赤字部门。
　　(2)关于资金流动的途径
　　资金从盈余部门向赤字部门流动有两条途径，一条途径是金融市场，又称直接融资；另一条途径是金融中介机构，又称间接融资。
　　在直接融资中，赤字部门在金融市场上向盈余部门出售证券（也称为金融工具），直接向盈余部门借取资金，这些证券形成对赤字部门未来收入或资产的要求权。对于证券购买者来说，证券是资产，对于证券发行企业来说，证券是负债。例如，如果长安汽车公司需要借钱来建造一家生产电脑化轿车的新厂，它可以向储蓄者出售一种承诺在某一规定期间内按期支付的债券来筹集资金。
　　在间接融资中，资金不是从盈余部门直接流动到赤字部门，而是有一个金融中介机构居于盈余部门——赤字部门之间，帮助转移资金。金融中介机构从盈余部门借得资金，然后向赤字部门发放贷款，从而实现其中介职能。比如，一家银行可以向公众出售储蓄存款负债来获得资金，然后用这笔资金向长安汽车公司发放贷款，从而获得资产，结果是，在金融中介机构的帮助下，资金从公众（盈余部门）手中转移到长安汽车公司（赤字部门）手中。
　　事实上，许多金融机构，如商业银行、信托投资公司等主要从事间接融资的业务，但同时也作为资金盈余单位和赤字单位之间的信用中介人，提供各种融资服务，促成直接融资的成功。因此，区分直接融资与间接融资并不在于有无金融中介机构的参与，而在于金融中介机构是否发行自己的债务凭证——间接证券，在于金融中介机构是否把盈余单位贷出的资金转变为自己的债务，把对赤字单位的借款变为自己的债权。
　　金融市场和金融中介机构之间也会有资金流动，如：银行发行股票或债券，实现了资金从市场向机构的流动；而保险公司将资金投资于股票或债券市场，则实现了资金从机构向市场的流动。
　　
支付结算的功能
　　金融体系的支付结算功能，是指金融体系为企业、居民等微观主体提供支付结算服务或途径，以帮助他们完成商品或劳务的交易。重要的例子是我们在第一章所介绍到的货币的支付职能。
　　货币形式不断发展的过程，就是支付系统不断提高效率的过程。相对稀缺资源的黄金来说，纸币由于容易验证（不易伪造），携带方便，而且制造成本低廉，是一种更好的支付手段。支票、信用卡和电子资金转移等纸币的替代性支付手段又进一步提高了效率。
　　
聚集资源的功能
　　现代经济中，许多项目所需的投资，往往超过个人甚至家族的能力。金融体系通过股票市场的股份分割和银行的储蓄功能，可以聚集众多个人和家庭的财富，从而形成大笔的资本来满足投资的需要。
　　从另一个角度来看，金融体系的股份分割和储蓄功能，也为个人或家庭参与超出自己能力的大型项目提供了机会。
　　以大额可转让存单为例，100万美元的面值超出了许多家庭的投资能力。但个人可以通过购买基金，再由基金公司来购买存单，基金的这种资金聚集功能就帮助了个人间接实现了参与大额可转让存单的目标。有关基金的知识将是我们第七章介绍的重点。
　　
管理风险的功能
　　金融体系能提供多种管理风险的方法。
　　以保险机制为例，客户付出保费转移风险，保险公司应用大数法则，通过经营风险获取收益。保险公司如果发行股票，就把自身的风险进一步分散化，所付出的代价是收益也稀释了。
　　再举一个例子，假设你希望开一家公司，需要10万元。你自己没有存款，所以你是一个赤字部门。假定你说服了一个投资者为你提供7万元的资金，并使其分享公司75%的利润，同时你说服了一家银行以6%的年利率给你贷款3万元。
　　如果你的公司失败了，价值降为2万元，按照债权投资者优于股权投资者的清算原则，这2万元应该归银行，这样银行损失了借给你的3万元中的1万元，而投资者损失了7万元的全部投资。这样，放款者和投资者在资金流动给你的同时，也分担了一部分商业风险。
　　
解决激励问题的功能
　　经济生活中普遍存在的信息不对称和委托代理机制存在的最大问题，就是激励问题，金融体系提供了解决激励问题的方法。
　　例如，贷款的抵押机制，就有助于解决与贷款有关的激励问题，从而减少贷款者对借款者的监督成本，因为有了抵押，贷款者只须关注抵押物的市值，只要抵押价值高于贷款本息就可以。
　　同样，期股期权制使得管理者的报酬依赖于股票价格的表现，从而让管理者和股东的利益变得一致，也是解决上市公司委托代理人机制所造成的激励问题的一种手段。
　　
提供信息的功能
　　金融体系提供的价格信息，通过大众媒体传送给各个居民和企业，有助于居民和企业作出正确的投资、消费甚至就业选择的决策。
　　例如，你有100万的资金，你可以选择存款，也可以购买股票，还可以购买国债，这时，你可以借助利率和股票价格信息，来作出自己的投资选择。
　　
　　2.1.3有关信用的基础理论
     在现代市场经济中，信用是广泛存在的经济现象。对信用的研究不但具有理论价值，而且具有深刻的现实意义。 

信用的定义及其本质
     信用是一个古老的经济范畴。“信用”一词，古已有之，原义多指相信、信任、声誉等，不同的人从不同的角度，对信用有不同的理解。但是，经济学中的信用有其特定的含义，专指借贷行为。借贷行为包括商品的赊欠买卖与货币借贷，其基本特征是商品或货币持有者，以偿还为条件，将商品或货币付出。所以，信用是一个经济范畴，是以偿还和付息为条件的价值单方面的运动，是价值运动的一种特殊形式。信用的本质就是一种债权债务关系。
     （1）信用不是一般的借贷行为，而是有条件的借贷行为。人们互相不计息的借贷行为和借贷关系不是信用和信用关系。只有有条件的借贷行为即必须偿还和支付利息，才是信用。现实生活中有时也有无利息的借贷，但这是由于政治目的或某种经济目的而采取的免除利息的优惠，是一般中的特殊。西方不少国家的银行对企业的活期存款也往往不付利息，但存款者可以享受银行的有关服务和取得贷款的某些权利，所以实际上还是有利息的。
     （2）信用是价值运动的特殊形式。就是指价值运动是通过一系列的借贷、偿还、支付过程实现的。贷出的货币或商品的所有权并没有转移，只是让渡使用权。借贷行为发生时，并没有进行对等的交换，而只是价值单方面的转移。借方一定时期后必须还本付息，贷方得到了价值增值。
     （3）信用是一种债权债务关系。借贷行为发生后，借方是债务人，有付款的法定义务；贷方是债权人，有要求付款的权利。所以借贷关系反映债权债务关系，信用关系是债权债务关系的统一。
     
信用的产生
     信用是一种价值运动的特殊形式，所以，是从属于商品货币经济的范畴。信用最初产生于商品交换之中，私有财产的出现是借贷关系存在的前提条件。试想若没有私有权，付出就不必讨回，取得也无须顾虑将来能否归还的问题了。此外如果社会产品不表现为商品，就不会有买卖，没有买卖，就无赊欠行为，没有赊欠，当然就无所谓信用了。
     人类最早的信用活动，开始于原始社会末期。社会生产力的发展，使原始社会出现了两次社会大分工：畜牧业与原始农业的分工、手工业与农业的分工。这两次社会大分工，促进了商品的生产和交换，加速了原始社会公有制的瓦解和私有制的产生。社会分工和私有制的出现，商品生产周期出现了不一致的现象，造成了财富占有的不均和分化，从而出现了贫富的差别。这样，因贫穷而缺少生产资料和生活资料的家庭，为维持生活和继续从事生产，不得不告贷于富裕家庭，通过借贷调剂余缺，信用随之产生了。
     人类的信用活动一直是以实物借贷和货币借贷两种形式存在的，最早的信用是实物借贷。实物借贷是以信用方式进行的物物交换，虽然能够直接满足借者的某种需要，具有直接性、及时性等优点，但物物交换又需耗费大量的人力、物力和时间，成交也十分困难，使得信用关系难以广泛发展。随着经济的发展，货币产生，商品货币关系逐渐确立，以货币为媒介的商品交换克服了物物交换的困难，货币越来越成为借贷的主要对象，货币借贷逐渐取代了实物借贷而占据主导地位，随着货币支付手段职能的发展，信用开始广泛地发展起来。
     货币执行支付手段职能，使商品交易中的买者和卖者，由简单的商品买卖关系，转化为债权债务的信用关系。由于商品和货币在人们之间分布的不均衡，商品生产者出售商品，而货币所有者不想购买，但需要购买商品者又无货币，这样商品的赊欠和货币的借贷就不可避免地产生了，信用也由此渗透到了再生产过程的各个环节中。
     因此，现代信用关系是在商品货币关系的基础上产生的，并随着商品货币关系的发展而发展。
     
信用的三要素
     信用是以偿还和付息为条件的价值单方面的运动，任何信用关系或信用活动要得以成立，都必需具备以下三个要素。
     （1）信用的第一要素是债权和债务关系。信用作为特定的经济交换行为，要有行为的主客体，即任何信用的发生，都必须有两个当事人，一方是借入货币或商品的债务人，另一方是贷出货币或商品的债权人。此处债务是到期偿还货币或商品的义务，债权是到期要求收回货币或商品的权利。没有债权债务关系，就无所谓信用了。
     （2）信用的第二要素是时间的间隔。信用是借贷行为，一方提供一定的价值物或价值符号，另一方在一定时期内归还价值物或价值符号，并支付一定的利息。信用是价值在不同时间的相向运动，没有授受信用的时间间隔的适当配合，信用活动就无法正常进行。
     （3）信用的第三要素是融资工具。信用作为一个经济范畴，其本身是抽象的，因此在具体的信用活动中，授受信用双方的权利和义务的关系，需要表现在一定的实实在在的对象物中，这就是融资工具。信用关系可以通过口头和书面签约来确定。口头协定虽然简便易行，但容易引起争执，且不能在市场上流通转让。只有书面签约，载明支付或偿还条件，信用才能正常发展，而且，不同的签约适用于不同条件的信用，不同的签约构成不同类型的融资工具。现代信用都是通过不同类型的融资工具来建立和运作的。
　　
　　2.2金融市场
　　2.2.1金融市场的分类
　　按照不同的划分标准，金融市场有不同的分类，通过这些分类，我们可以了解金融市场的概况。

债务市场和股权市场
　　所谓债务市场，就是债务工具交易的市场，如债券市场、抵押票据市场等；所谓股权市场，就是股权类工具交易的市场，最典型股权市场就是股票市场。
　　债务工具是一种契约协定，借款者承诺按期向债务工具的持有者还本付息。股票则是分享一个企业净收益和资产权益的凭证。债务工具的持有人简称企业的债权人，股票持有者简称企业的股权人。与债权人相比，股权人最主要不利之处是，股权持有人是排在末尾的权益要求人，也就是说，公司必须先向其全部的债务持有人进行了支付之后，才会向其股权持有人支付。股权人的有利之处是，能够直接从公司的盈利或资产价值的任何增长中获益，因为股权使其持有人拥有所有权。债权人则不享有这一利益，因为对他们支付的金额是固定的。概括来说，股权人承担的风险高，但可能获取的收益也高。
　　
一级市场和二级市场
　　简单来说，一级市场公司或政府向投资者出售新发行的债券和股票等证券的金融市场，二级市场则是投资者相互之间交易过去发行的证券（也就是二手货）的金融市场。
　　在一级市场上协助销售证券的最重要的金融机构是投资银行，有的国家称之为证券公司。它们的做法是认购包销证券，然后再向公众推销这些证券。
　　上海证券交易所和深圳证券交易所，作为人们买卖过去发行的股票的场所，是最著名的二级市场的例子。其他二级市场还有债券市场、外汇市场、期货市场等等。
　　二级市场发生交易时，证券发行的公司并没有得到新的资金，只有在一级市场上第一次出售证券时，发行公司才能获取新的资金。但并不能因此就低估二级市场的功能，一定程度来说，二级市场是一级市场能顺利发行的基础。首先，二级市场使金融工具更具有流动性。这些工具的流动性提高后，自身便更加受人欢迎，进而又促进了发行企业在一级市场销售证券。其次，二级市场决定了发行企业在一级市场销售的证券的价格。在一级市场上购买证券的企业，只愿意向发行公司支付它们认为二级市场将为这种证券所定的价格：二级市场上证券价格越高，发行企业在一级市场上出售证券的价格也就越高，从而，它们能够筹措的资本量也就越大。
　　
货币市场和资本市场
　　根据市场上交易的证券的期限长短，可以对市场作出另一种划分。货币市场是短期债务工具（期限为1年以下）交易的金融市场；而资本市场则是中长期债务（期限在1年和1年以上）和股权工具交易的市场。货币市场证券相对资本市场证券来说，一是流动性更强，二是价格波动更小，因而是一种较为安全的投资。
　　在所有关于金融市场的分类中，货币市场和资本市场的划分是最基本的，因为资金融通作为有条件的资金转让，期限和价格是最基本的条件，货币市场和资本市场的划分同时包含了这两个条件，所以，它反映了金融市场的实质。
　　货币市场主要包括商业票据市场、银行承兑汇票市场、同业拆借市场、短期国债市场、大额存单市场等。
　　(1)商业票据市场
　　商业票据是货币市场中历史最为悠久的融资工具之一，在19世纪30年代就已被广泛使用。最初的商业票据只是购货人为赊购而对售货人开出的债务凭证，随着货币市场的发展和机构投资者的出现，产生了与商品交易相分离的商业票据，即一种单纯的由信用级别较高的企业或公司向市场公开发行的无抵押担保的短期期票。
　　具体地说，商业票据的发行者主要是高信用级别的工商企业或公用事业部门及金融公司。商业票据是不记名的，方式分为两种：直接发行和间接发行。直接发行就是由发行公司或企业直接将票据出售给投资者，间接发行则是通过票据交易商承销，发行人不承担销售工作，但需向承销商支付手续费。
　　商业票据没有票面利率，按折扣面额的一定比率发售，这样，发行利率就表现为折扣利率。
　　商业票据的投资者包括：投资公司，主要是货币市场共同基金；商业银行的信托部；保险公司；工商企业及州和地方政府机构。
　　(2)银行承兑汇票市场
　　这里的汇票就是传统的由债权人开出的要求债务人付款的命令书。当这种汇票得到银行的付款承诺后，即成为银行承兑汇票。
　　银行承兑汇票与商业票据有所不同，商业票据的担保人仅为其发行者，而银行承兑汇票有承兑银行的额外担保，因此，银行承兑汇票的收益率略低于商业票据。
　　银行承兑汇票作为短期融资工具，期限一般为30天到180天，90天的最为普遍。与商业票据一样，银行承兑汇票也没有票面收益，汇票的价格是按其面额打一定的折扣，买价和面额的差额即为持有人的利润，汇票到期由承兑行按面额偿付。
　　在美国，银行承兑汇票的投资者包括承兑银行自身，即自己持有承兑后的汇票；其它银行；外国中央银行；货币市场共同基金；工商企业及其它国内外的机构投资者。银行承兑汇票的二级市场很发达，它也是美国中央银行的购买对象。
　　(3)同业拆借市场
　　同业拆借市场是指金融机构之间为调剂短期资金余缺而相互融通的市场。其交易对象为各金融机构的多余头寸，因资金不足而借入称拆入，因资金盈余而贷出称拆出。同业拆借市场是货币市场的一个重要组成部分，它交易频繁且量大，能准确地反映资金供求的状况，因而同业拆借利率就成了货币市场乃至整个金融市场的指标利率。
　　同业拆借市场以隔夜交易为主，即大多进行以一日为期的拆借。一般方式是头天清算时拆入，次日清算前偿还。这类拆借通常不需要担保品。拆借时间超过隔夜的是通知贷款，实际期限常在一周以内。这类拆借一般要求拆入方提供诸如国债、金融债券等有价证券为担保品。拆出行向拆入行取得担保的方式还有回购协议，即双方约定，拆入行向拆出行出售证券，并当天取得资金，到清偿日，拆入行按拆入资金加利息的价格买回证券，即归还所借资金的本息。回购协议一般用于较长期限或对资信一般的金融机构的拆借。
　　美国的同业拆借市场就是联邦基金市场。因为美国的存款式金融机构在联邦储备银行（美国的中央银行）的准备金帐户上的存款资金被称为联邦基金，而同业拆借就是准备金帐户上的存款资金不足和有余的金融机构之间以转帐方式进行的借贷活动，所以美国的同业拆借市场被称为联邦基金市场。
　　(4)短期国债市场
　　短期国债市场又常被称为国库券市场，由于国库券在中国并非都是短期的，因此，还是以称短期国债市场为宜。
　　短期国债是国家财政为满足短期资金需求而发行的一种债券。因为它风险极小，而且期限短、流动性高，在一些国家，其收益还可享受税收方面的优惠，所以，是一般金融机构热衷投资的对象，因而成了各国中央银行开展公开市场业务、实施货币政策的有效工具。这就使得短期国债市场成为最主要的货币市场之一。
　　短期国债是折扣发行，即按一定的比率对面额打折扣，余额就是发行价格。
　　短期国债每次发行的数量取决于财政预算的资金需求和货币政策的需要，发行的时间有定期和不定期两种。
　　在美国，短期国债的发行采取投标方式。定期短期国债的发行由财政部于每周二公布一周后的发行数量，要求投资者，如银行、证券商等公开投标，并将标书在下周1下午1点之前送达一家联邦储备银行或其分行以及财政部的公债局。投标有竞争性和非竞争性之分。竞争性投标者必须在标书上注明想要购买的数量及价格；非竞争性投标者只须注明参加非竞争性投标即可。后者接受竞争性投标的平均价格。对于参加非竞争性投标的投资者来说，在投标时必须按所要购买的国债面额付款，到国债发行日才能从联储收到一张其金额等于预付款与实际拍卖价格之差的退款支票。一般来说，财政部会满足非竞争性投标的投资者的购买需求。
　　(5)大额存单市场
　　大额存单就是银行发行的可以流通的短期存款单，通常简称为CD（certificate of deposit）。对发行银行来说，存单与定期存款没有区别，但由于存单可以流通，因此对持有人来说，其流动性高于定期存款。
　　在美国，存单的面额通常以100万美元为单位，初始偿还期为1到6个月。存单与前面讲的短期金融工具不同，它以面额发行，到期还本付息。存单的利率有固定的、也有浮动的。货币市场存单（MMCD）就是一种浮动利率存单，它的利率以某种货币市场的指标利率为基础，按约定的时间间隔浮动。
　　大额存单于1961年起源于美国的花旗银行。存单的产生是美国银行逃避利率管制的结果。在80年代初期之前，美国联邦储备银行在Q条例中规定了银行对储蓄存款和定期存款所能支付的最高利率，这在当时的市场利率因通货膨胀而不断上升的情况下，显然不利于银行对资金来源的竞争。但Q条例同时允许银行对偿还期在14天以上、金额在10万美元及其以上的大额存款支付任何利率，于是就促成了大额存单的发行。
　　由于存单的利率高于短期国债利率，又有发达的二级市场，对投资者具有很大的吸引力。在80年代初期，大银行发行的存单是主要的货币市场工具。到80年代末期，存单市场衰落，其主要原因是：第一，随着金融市场的发展，直接融资在资金融通中所占的比重上升，企业、特别是大企业对银行资金的需求降低，从而使得银行的筹资积极性下降。第二，利率管制取消，使银行发行存单的动因消失。第三，存款票据（deposit notes）产生，使银行有了更好的筹资工具。存款票据对银行来说也是一种定期存款，但它可以转让，有二级市场，初始偿还期为18个月到5年。不过，在美国也有将存款票据直接称为存款单的，但偿还期在1年以上的存款单已不属于短期金融工具。
　　资本市场主要包括政府债券市场、公司债券市场、股票市场等。
　　(1)政府债券市场
　　在美国，政府债券包括三类：中央政府债券、地方政府债券和政府机构债券。与其它有价证券相比，政府债券具有安全性高，易变现，并可能享有纳税优惠等显著特征。
　　我国目前只有中央政府债券。中央政府债券又叫财政债券，即由中央政府发行、由中央财政担保的债券，可以说是最高级别的债券。中期财政债券的偿还期一般从2年到10年，长期财政债券的偿还期在10年以上。
　　美国的中长期财政债券通常以拍卖方式发行，与短期国债不同，它们都有息票收益率。中长期财政债券的投资者除了本国的银行、保险公司、年金基金、工商企业和其它金融机构外，还有外国的中央银行。
　　地方政府债券是地方政府为资本项目融资而发行的债券。它们可分为两类：完全责任债券和收入债券。前者是地方政府对债券的还本付息付完全责任的债券，后者的担保仅来自发行债券的市政机构，或使用资金的项目所带来的收入。因此，它们虽然都是政府债券，但风险的程度是不同的。
　　美国的地方政府债券通常由证券商包销，二级市场也由它们维持，即由它们充当坐市商。地方政府债券的投资者主要是富裕的个人和收入丰厚的公司。因为地方政府债券的利息收入通常免交联邦税和地方税，所以，对须交纳高额所得税的投资者，地方政府债券很有吸引力。
　　政府机构债券是政府的有关部门成立的专门机构为向国民经济的某些特定方面提供信贷而发行的债券，因此，这种债券通常都是政策性金融的资金来源。比如，美国的住宅与城市开发部就建立了一个专门的机构，名为政府国民抵押协会，它通过发行政府机构债券筹集资金，然后将所筹资金用于国内的住宅抵押市场。我国的政策性银行发行的金融债券也具有政府机构债券的性质。由于我国的金融市场不够发达，因此政策性金融机构不是直接向市场发行金融债券，而是将金融债券卖给商业银行，后者将其作为资产持有。
　　(2)公司债券市场
　　公司债券是指由工商企业和金融企业发行的偿还期在一年以上的债券。公司债券通常半年支付一次利息，到期归还本金。
　　公司债券的风险大于国债。所以一些公司债券有抵押品担保，这种债券被称为抵押债券（secured bond）。无抵押品担保的债券被称为无抵押债券（debenture）。还有一种债券被称为次等无抵押债券（subordinated debenture）。当企业破产时，次等无抵押债券的持有者对企业资产的索取权次于其他债权人。
　　有的公司债权可以收兑和转换。所谓收兑，是指在债券到期之前，债务人可通过提前偿付本金而将债券赎回。所谓转换，是指债券持有人有权按规定的比例将债券转换为股票。
　　公司债券的发行方法通常有两种：公募和私募。公募是指在公开市场上向任何投资者发行债券；私募则是指把债券卖给少数事先约定的投资者，如某些保险公司和投资公司，由它们将债券持有到期。采用公募的债券发行人必须向社会公开企业的一切情况，取得社会公认的证券评级机构的评定。
　　公司债券的发行价格是指债券发行时卖给初始投资者的价格，它可能高于、低于和等于债券的面额，这主要取决于债券的票面利率与债券发行时的市场利率的比较。当票面利率低于市场利率时，发行价格就会低于债券面额，这种发行被称为折价发行；如果票面利率高于市场利率，发行价格高于债券的面额，则称溢价发行；发行价格等于债券面额的发行称为平价发行。
　　公司债券相对于股票风险较小，相对于政府债券收益率又较高，是金融机构，特别是保险公司、储蓄银行、投资公司等长期资金来源比重较高的机构所乐于投资的对象。
　　(3)股票市场
　　股票产生得很早，在1553年的英国伦敦，随着第一家联合股份公司的建立，股票也就出现了。1694年建立的英格兰银行也采取了联合股份公司的形式，当然现在早已国有化。但世界上第一个股票交易市场则是在荷兰的阿姆斯特丹因交易荷兰东印度公司的股票而出现的。股票市场的产生和发展与股份公司密不可分。所谓股份公司，就是通过发行股票来筹集资本而建立起来的经济组织，股票是股份资本的所有权凭证，持有者即为股东。
　　股票的发行方法，可分为直接发行和间接发行两种。也可以按发行时是否收取股金而将股票发行分为有偿发行、无偿发行以及有偿无偿混合发行三种。有偿发行也称有偿增资，即股份公司发行股票时要向购买者收取认购股票的股金。在这种发行方式下，发行价格可按三种方法确定：第一，按市价确定，即按股票在流通市场上的价格发行。发行价格可能与股票的面额不等。第二，按股票面额确定，即按股票面额发行。多用于在原有股东间按持有股数分摊新股的发行。第三，按中间价格确定，即以股票面额与市场价格的中间值为发行价格。这种确定方法多在原股东之间分配新股认购权时使用。无偿发行又称无偿增资，即股份公司将企业的资本公积金或未分配利润转入资本金项目，从而对公司的每个股东按其在整个公司股份中的持股比例增发新股，股东无须缴纳股金。有偿无偿混合发行，又称有偿无偿混合增资，即股份公司在发行股票时，分别按一定的比例进行有偿和无偿发行。
　　公司股票在发行之后即可上市流通。如果是在证券交易所买卖，则一般投资者须委托股票经纪人（证券公司）代理操作，即与经纪人签订委托买卖协定，买入或卖出股票。
　　股票的价格经常波动。从股票价格的计算公式可以看到，股票价格与股息成正比，与市场利率成反比。实际上，由于股息和市场利率的变化具有不确定性，因此，任何可能影响人们对股息和市场利率变动的预期的经济和政治因素都会影响股票的价格。一般而论，影响股票价格的经济因素包括：股份公司的盈利水平、分红多少、物价高低、货币供给量的变化，以及国际收支状况等；政治因素则主要有，政局的稳定程度、国家领导人的更迭，以及国家的财政、货币及外交政策等。此外，股票市场所处的状态也会成为价格变化的原因，如久涨必跌、久跌必涨。
　　
　　2.2.2金融市场国际化
　　金融市场国际化是当今金融市场发展的一个重要趋势。对筹资者（赤字部门）而言，金融市场国际化意味着，筹资者不仅可以在国内市场发行证券筹措资金，而且可以在国际市场上发行证券筹措资金；对投资者（赢余部门）而言，金融市场国际化意味着，投者不仅可以在国内金融市场寻找投资机会，而且可以在国际市场上寻找投资机会。金融市场国际化的两个重要表现是，国际债券市场的兴起和世界股票市场的发展。
　　
国际债券市场和欧洲债券
　　国际债券市场上的传统工具是外国债券。它指的是在国外发行并以该国货币计值的债券。例如，中国的公司在美国发行以美元计值的债券，它就被归为外国债券一类。几个世纪以来，外国债券一直是国际金融市场上的重要融资工具。
　　国际金融市场较近期的一个创新是欧洲债券，这是一种在外国发行销售，但并不以该国货币计值的债券——例如在伦敦发行的以美元计值的债券。近年来，国际债券市场新发行的债券，80%以上是欧洲债券，这些债券的市场也迅速扩大。
　　
世界股票市场
　　世界股票市场的发展之所以被看作是金融市场国际化的重要表现，是因为股票市场在世界范围内的发展，为国内公司在外国发行股票筹措资金提供了可能。如今，中国的公司不仅可以在国内发行A股，而且可以在纽约、伦敦、新加坡等证券交易所发行股票，中石化就是一个例子。可以预期，随着中国经济改革的进一步深化和金融市场的逐步开放，一方面将有更多的中国公司在国外发行股票，另一方面，将有国外的公司在中国发行股票。
　　
　　2.3金融中介机构
　　2.3.1商业性金融机构

商业银行
　　商业银行又称为存款货币银行或存款银行，在西方国家传统的金融体系中，商业银行以其机构数量多、业务渗透面广和资产总额大而处于举足重轻的地位，特别是在实行全能型银行体制的国家，商业银行可以经营包括存贷款业务和证券业务在内的各种金融业务，因而地位更加重要。
　　商业银行的相关内容，将在“金融机构篇”中独辟一章予以介绍。
　　
节俭储蓄机构
　　节俭储蓄机构或储蓄机构与商业银行的区别在于，前者以家庭和个人为服务对象，而后者的服务对象主要是工商企业。
　　美国是一个储蓄机构相当发达的国家。80年代初期，储蓄机构的资产规模仅次于商业银行，居第二位。储蓄机构包括：互助储蓄银行、储蓄与放款协会以及信用社。
　　互助储蓄银行产生于19世纪初，目的是在社区的低收入阶层中鼓励节俭和储蓄。开始阶段，它名义上为存款人所有，但实际上由创立者指定的受托人委员会控制。现在，既有互助协会制的、也有股份公司制的储蓄银行，不过，以采取前一种形式的储蓄银行居多。在70年代末期以前，法令规定储蓄银行只能接受储蓄存款，对长期债券和抵押贷款等进行投资，但这之后，储蓄银行和储蓄与放款协会都获准向客户提供类似支票存款的帐户，从而缩小了它们与商业银行的区别。
　　储蓄与放款协会是一种互助合作、准公众化的金融机构。组织形式也分互助协会制和股份公司制。它接受会员的储蓄存款，同时向会员和一般社会公众提供长期的分期偿还的抵押贷款。它之所以被称为准公众化的，就是因为它虽然向一般社会公众贷款，但会员可以优先。
　　自80年代以来，互助储蓄银行和储蓄与放款协会在经营上遇到很大困难，主要原因在于：从70年代后期开始的市场利率上升，使资金成本大幅度提高，而70年代之前产生的长期资产的收益很低，致使亏损不断增加、倒闭严重。
　　信用社也属合作性质的金融组织。规模较小，但数量相当多。成员通常是中产阶级，他们或者在一起工作、或者是邻居、或者同在一个教堂作礼拜。总之，信用社的成员之间存在一定的特殊关系。信用社的资金来源于成员的储蓄；资产主要包括两方面：一是对成员购买汽车、大型家电等提供的贷款；再有就是低风险的流动资产、政府债券和银行存款。

投资银行
　　投资银行是承销发行债券、股票和参加向投资者销售证券的发行辛迪加的金融机构。投资银行的名称通用于欧洲大陆及美国等西方国家，在英国被称为商人银行，在日本则称证券公司。
　　投资银行除为工商企业代办发行或包销债券和股票外，还参与企业的创建和改组活动，包销本国政府和外国政府的债券，为企业提供投资及兼并的财务咨询服务等。
　　投资银行与商业银行和储蓄机构不同，其资金主要来源于自己发行的股票和债券，英国的商人银行可以接受存款，但也主要是定期存款。它们可以向其它银行借款，但这不是主要的资金来源。
　　
保险公司
　　在西方国家，保险业十分发达，保险公司的种类也很多，但大致可分为两类：人寿保险公司和财产与意外保险公司。相比之下，人寿保险公司的规模最大。人寿保险对投保人来说兼有储蓄的性质，因为即使是定期人寿保险，投保人在投保期内未发生任何意外也可以得到一笔可观的偿付，所以，人寿保险公司可以说是一种特殊形式的储蓄机构。
　　保险公司的保费收入经常远远超过它的赔付金额，从而聚集起大量的货币资金，保险公司通常将它用于长期投资，如购买国债及公司的债券和股票，发放不动产抵押贷款。短期资产相对较少。此外，为满足投保人意外的资金需求，西方的人寿保险公司往往也对投保人提供短期贷款。
　　近年来，人寿保险公司受到来自各种投资基金的挑战。在美国，尽管人寿保险公司仍然在资本市场上发挥着重要的作用，但由于人们对更具流动性的资产的兴趣上升，人寿保险公司的资金来源大受影响。
　　
养老基金  
　　它是一种向加入基金计划的人们提供养老金的金融机构。其资金来源于两方面：一，雇主的缴纳和雇员工资的扣除，雇主的缴纳往往是主要的。二，基金收入的投资收益，即将筹集的资金用于长期投资的收益。养老基金的资产与保险公司类似。
　　养老基金是从第二次世界大战后才在西方各国发展起来的。西方国家关于养老基金的立法和税收优惠对它的发展起了极大的推动作用。到80年代末期，美国的养老基金的资产规模已超过人寿保险公司。
　　
投资基金
　　投资基金按其组成形式可分为公司型的和契约型的，公司型的投资基金就是投资公司。不管什么组成形式的投资基金，都是将自己的资本投资于其它的公司。
　　投资基金按其股份资本的可变与不变又可分为两种类型：封闭型的和开放型的。对于封闭型的投资基金来说，股份资本额是固定的，一般不得变动，但其股份可在公开市场上转让买卖。如需增加资金来源，封闭型投资基金可以发行债券。开放型投资基金的股份资本额可以变动，即可以向投资者出售新股份，但承诺随时将其发行的股份购回。这意味着开放型投资基金的股份不上市。
　　一般而论，投资基金的作用在于：集中大量小额投资者的资金，由专家将其进行分散投资以降低风险，使收益稳定在一个较高的水平上。 
　　按照投资基金的投资对象，还可以将投资基金分为股票基金，债券基金与货币基金等。在80年代，货币基金是发展得最快的一种基金。它之所以被称为货币基金，就是因为这种基金的投资对象是各种货币市场资产，如商业票据，短期国债以及银行的大额存单等。对于货币基金来说，不存在分散投资以降低风险的问题，因为货币市场资产的信用级别高，所以，货币基金的收益可以说主要来自其资金的规模经济。由于投资于货币基金不仅安全，而且还能获得开支票的便利，因此，它的发展对商业银行和储蓄机构都构成一定的威胁。
　　投资基金不仅在国内投资，在英、美等国也有专门向海外投资的基金，它们成了西方国家资本输出的重要形式。
　　
　　2.3.2政策性金融机构
　　前面介绍的金融机构都是商业性的，即它们的经营都是以盈利为目的。在一个国家中，除了以盈利为目的的金融机构外，还有另一类金融机构，即政策性金融机构。所谓政策性金融机构是指那些由政府创立、参股、支持或担保的、不完全以盈利为目的、专门为贯彻政府的社会经济政策或意图，在特定的业务领域内，直接或间接地从事融资活动，充当政府发展经济、促进社会进步、进行宏观经济管理的金融机构。
　　各国的政策性金融机构所开展的金融业务，从表面上看与一般的商业性金融机构没有多大的区别。比如美国的联邦土地银行（FLB），作为一家政策性银行，它的主要任务就是向美国的农场主提供长期信贷。但政策性金融机构毕竟不同于一般的商业性金融机构，其业务领域和服务对象受到更加严格的限制。如美国的联邦土地银行尽管可以从事住宅贷款，但法律规定不得超过其总资产的百分之十五。并且只能对农场主和养殖场主贷款。当然，利率自然相当优惠。
　　即使象在美国这样商业性金融相当发达的国家，政策性金融的作用也是不可忽视的。美国有两类政策性金融机构：联邦支持的和联邦所有的。联邦支持的政策性金融机构发挥着预算外融资的作用，即通过金融市场筹集资金，用于国家财政应该支持的特殊部门。虽然它们并未得到政府的明确担保，但有国家财政的道义支持，从而能够以低于市场利率的成本筹得资金，然后将它主要用于支持住宅建设和农业部门。这类金融机构包括：联邦国民抵押协会，联邦住宅贷款银行，联邦住宅贷款抵押协会；以及农场信贷银行，联邦土地银行和联邦中介信贷银行。
　　联邦所有的政策性金融机构可从财政直接获得资金，用于政策性贷款和贷款亏损补贴。过去，联邦所有的政策性金融机构也曾直接从市场筹资，而现在则是通过联邦融资银行。联邦所有的政策性金融机构主要有：进出口银行，田纳西山谷当局（Tennessee Valley Authority），以及政府国民抵押协会。
　　此外，由政策性金融机构担保的实施规划也发挥着政策性融资的作用。如住宅抵押贷款担保规划就是如此。为该规划提供担保的政策性金融机构包括：政府国民抵押协会，联邦住宅贷款抵押协会，以及农场主住宅管理局。
　　
　　2.3.3国际金融机构
　　国际金融机构是维持国际货币制度正常运转及国际间的货币合作，协调各国货币政策或从事国际金融事务的金融机构。
　　主要的国际金融机构有：国际货币基金组织、世界银行、国际开发协会和国际金融公司。
　　
国际货币基金组织（IMF）
　　国际货币基金组织是根据1944年联合国国际货币金融会议通过的《国际货币基金协定》建立的，它的宗旨是：通过成员国共同研讨和协商国际货币问题，促进国际货币合作；推动国际贸易的扩大和平衡发展，开发成员国的生产性资源；保持各成员国之间有秩序的汇兑安排，促进各国货币间汇率的稳定；协助成员国建立多边支付制度，消除阻碍世界贸易增长的外汇管制；向成员国提供暂时性融资，以利于各成员国在采取无损于国内经济繁荣和国际发展的情况下，纠正国际收支失衡；尽可能帮助成员国缩短国际收支失衡的时间，减轻失衡的程度。
　　国际货币基金组织的主要业务是向成员国政府提供贷款，以调整成员国暂时性的国际收支不平衡，避免国际收支失衡的成员国采取有损于本国经济或世界经济的政策措施。
　　国际货币基金组织贷款的特点是：①贷款对象只限于成员国的中央银行、财政部、外汇平准基金等政府部门；②贷款用途仅限于解决成员国的国际收支不平衡；③贷款方式是借款成员国用等值的本国货币向基金组织申请购买外汇或特别提款权，此为“购买”或“提款”，还款时则用等值的外汇或特别提款权向基金组织购回本国货币，此为“购回”。④贷款数额受份额限制，贷款期限一般为5年～10年，借款成本除利息外，还有费用和酬金，一般用特别提款权支付。
　　为了保证国际货币间汇率体制的稳定性和灵活性，基金组织不仅跟踪各成员国的汇率政策与汇率安排，而且监督成员国所有影响汇率变化的其它经济政策，并收集各成员国有关贸易、物价、利率、货币供应、财政收支等影响汇率的经济数据，然后向成员国提出政策性建议。此外，它还通过各种形式向各成员国提供技术援助和咨询服务如为成员国培训宏观经济管理人才，举办研讨班及提供研究成果等。
　　
世界银行(IBRD)
　　世界银行是1944年7月布雷顿森林会议后与国际货币基金组织同时产生的国际金融机构。其附属机构包括国际开发协会和国际金融公司，三者统称为世界银行集团。
　　世界银行的全称为国际复兴开发银行。根据《国际复兴开发银行协定》的规定 ，世界银行的宗旨是：运用银行本身资本或筹集的资金为成员国生产事业提供长期贷款与投资，促进各成员国生产资源开发；利用担保或参加私人贷款及其它私人投资方式，促进成员国之间的私人投资增加；用鼓励国际投资以开发成员国生产资源的办法，促进国际贸易的长期平衡发展，并维持国际支平衡；帮助成员国发展生产力，提高其生活水平和改善劳动条件。
　　该协定同时规定，世界银行及其官员不得干预任何成员国的内政。其一切决定应只应与经济有关，不受成员国的政治影响。
　　世界银行的主要业务活动是向发展中国家提供长期生产性贷款。贷款条件一般比国际金融市场上的贷款条件优惠。贷款的对象只限于成员国政府和由成员国政府担保的公私机构。其贷款期限较长，最长可达20年～30年，还有5年～10年的宽限期。世界银行贷款的种类主要有：具体项目贷款、部门贷款、结构调整贷款、技术援助贷款、紧急复兴贷款。从世界银行近些年的业务发展看，世界银行越来越强调稳定的宏观经济政策，健全的组织机构，活跃的私营部门和市场对经济发展的积极作用，因而结构调整贷款和部门调整贷款的比重开始增大。
　　此外，世界银行还积极从事对国际社会经济问题的调查研究，对成员国提供技术援助，担任国际联合贷款团的组织工作，协调与其它国际机构的关系等。
　　
国际开发协会(IDA)
　　国际开发协会于1960年9月正式成立，它的宗旨是为最不发达国家提供比世界银行贷款条件更优惠的贷款，借此减轻其国际收支负担，促进它们的经济发展和居民生活水平的提高。
　　国际开发协会的资金来源有四个方面：①成员国认缴的股金。至1992年，协会成员国由初建时15个扩大至142个，共缴股金由最初的6.8亿美元增加至727.47亿美元；②捐助国捐款。协会通常每三年筹措一次捐款补充资金，以维持不断增长的贷款需要；③世界银行拨款。世界银行从其净收入中拨出一部分款项；④协会业务经营的净收益。
　　国际开发协会的贷款称为软贷款，只贷给最贫穷的成员国政府，不收利息，仅收0.75％的手续费，贷款期限可长达50年。协会的贷款一般是针对特定项目，同时提供技术援助和进行经济调研。
　　
国际金融公司
　　世界银行的贷款对象主要是成员国政府，它虽然也向成员国私人企业贷款，但需政府担保，这在一定程度上限制了世界银行的业务活动的拓展。正是在这样的背景下，1956年7月创立了国际金融公司。
　　国际金融公司的主要宗旨是专门对成员国私人企业的新建、改建和扩建等项目提供资金，促进不发达国家的私营经济的增长和这些国家资本市场的发展。
　　国际金融公司的主要业务是资助成员国尤其是发展中国家的私人企业的发展，和帮助它们通过国际金融市场融资，从而促进发展中国家的经济开发。国际金融公司的资金运用于长期联合投资，它包括公司的直接投资和贷款两部分。贷款期限较长，一般为7年～15年，还款时以原借入的货币偿还，贷款利率视资金风险和预期收益等因素决定。公司对企业进行的直接投资是指公司以股东身份用其自有资金参与成员国私人企业的投资，分享企业利润。投入的股份在项目总投资中不超过25％。公司一般不承担参与项目的日常管理。此外公司还牵头组织私人投资者、商业银行和其它金融机构参加，共同提供资金，这就有助于发达国家的资本输出。最后，国际金融公司还从事旨在提高私人企业效率的技术和政策咨询方面的援助。
　　
　　2.4对金融体系的管理
　　2.4.1国外对金融体系的管理
　　我们以美国为典型案例，来介绍国外对金融体系的管理。
　　美国金融体系中主要的监管机构和管理内容如下表：
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
管理机构
管理对象
管理性质
证券交易委员会（SEC）

商品期货交易委员会（CETC）

通货监理官办公室



全国信用社管理局（NCUA）




洲银行和保险委员会




联邦存款保险公司（FDIC）



联邦储备系统



储蓄监管局
有组织的交易所和金融市场

期货市场

在联邦政府注册的商业银行



在联邦注册的信用社




洲注册的存款机构和保险公司




商业银行、互助储蓄银行、储蓄贷款协会


所有存款机构



储蓄贷款协会
要求公开信息，限制“内部”交易

监管期货市场交易过程

对在联邦注册的商业银行注册登记并检查帐簿，对它们持有资产的范围作出限制规定

对在联邦注册的信用社注册登记并检查帐簿，对它们持有资产的范围作出限制规定；对设立分支机构作出限制规定

对洲注册的商业银行和保险公司注册登记并检查帐簿，对它们持有资产的范围作出限制规定；对设立分支机构作出限制规定

为在银行10万美元以内的存款户提供保险；审核投保银行的帐簿并对它们持有的资产范围作出限制

审核所有作为储备系统成员的商业银行的帐簿，确定所有银行的准备金要求

审核储蓄贷款协会的帐簿，对它们持有的资产范围作出限制
（资料来源：米什金著《货币金融学》）

　　2.4.2中国对金融体系的管理
　　从1983年中国人民银行专门行使中央银行职能开始，到1992年中国证券监督管理委员会成立之前，中国的金融监管体制为典型的高度集中统一模式，由中国人民银行对全国金融业实行统一监督管理。随着我国证券市场的产生和迅速发展，为了加强证券市场的宏观管理，统一协调有关政策，1992年10月，国务院决定成立专门的国家证券监管机构——国务院证券委员会，对全国证券市场进行统一宏观管理，同时成立证券委的监管执行机构——中国证券监督管理委员会。1998年4月，中国人民银行向中国证监会移交对证券经营机构的监管权，同年中国保险业监督管理委员会成立，对全国保险市场进行统一宏观管理，2003年5月，银行监管的职能从人民银行分离出来，成立了中国银行业监督管理委员会，对全国银行市场进行统一宏观管理。
　　
附录1：金融市场和金融机构的功能比较
　　我们从流动性便利（或流动性保险）、资源汇聚和所有权分割、风险管理、信息生产、为投资者提供监控和激励手段等五个方面，对金融中介机构和金融市场作功能比较。
　　(1)流动性便利或流动性保险
　　这里的流动性便利, 通俗地说, 就是股东“用脚投票”的权利。股东买入股票进行初始投资后,一旦发现公司出现经营、业绩等方面的负面因素,可以马上就卖出股票, 收回初始投资。如果投资者通过金融中介机构向公司提供贷款, 金融中介机构就不能轻易脱身, 因为如果公司经营不善, 发生亏损, 金融中介机构不仅无法收回贷款,甚至还得追加贷款,以帮助公司走出困境,从而收回新老贷款。
　　证券市场的本质是信息市场。证券市场的流动性便利可以使得信息尽快地反应到价格中去,提高市场的效率。证券市场的流动性便利与金融中介机构在资产转换（时态中介与规模中介的综合） 中的流动性保险功能类似,但前者远胜于后者。就金融中介机构的流动性保险功能而言, 它源于从大量分散的储蓄者手中吸收资金,然后用以发放贷款或进行投资。在这一转换过程中, 金融中介机构以牺牲其资产的流动性为代价来为储蓄者提供流动性便利。这在机构的资产负债表上体现为, 其负债主要是短期性的活期存款,而资产主要由长期性的贷款构成。金融中介机构的流动性保险功能来自于大数法则的运用: 由于储蓄者的存款行为是大量而分散的, 机构可以根据大数法则对储蓄者的流动性需求进行比较准确的预测; 根据这一预测, 机构在保留一定的流动性准备后,将其余资金用于贷款或投资。由此可以看出,机构的流动性保险功能受制于以下两个因素: 一是对储蓄者的流动性需求的预测是否准确, 或者说大数法则是否适用。在社会安定、经济环境稳定的条件下,人们对未来收支的预期是稳定的,对金融中介机构也是有信心的, 因而他们到机构的存款和取款行为也不会出现突变。但一旦出现社会动荡、经济环境急剧变动,人们对未来的预期就会变得不确定起来,其现时的收支行为也会出现变异, 从而影响到机构流动性需求预测的准确性。在极端情况下,人们会同时涌向机构提款, 出现恐慌性挤兑, 甚至引发“骨牌效应”, 酿成金融危机, 中断金融中介机构的流动性转换链条。二是金融中介机构能否顺利回收其贷款或投资。一般而言,机构的贷款或投资是长期性的,期限越长,发生坏账的风险越大。如果机构经营不慎,累积了大量的坏账,也会中断其流动性转换的链条。
　　(2)汇集资本和分割股份
　　所谓汇集资本,也就是通常所说的筹集资金。资本积累有限的个人投资者无法从事所需资本巨大的事业,如铁路、钢铁、石油等行业,但通过在股票市场发行股票来成立公司则可完成这一任务。股票市场所能达到的筹资速度是企业依靠自身积累或通过金融中介融资所无法比拟的。汇集资本实际上是证券市场最基本的功能之一, 它类似于金融中介机构的资产转换功能。
　　证券市场不仅提供了汇集资本的手段, 更重要的是还提供了分割股份的方式, 并由此派生出界定产权的功能。在汇集资本和分割股份的过程中, 筹资者与投资者之间没有也不需要任何超越经济关系的联系, 但通过股份的代表物股票, 他们就可以将新成立企业的不可分割的物质财产进行细分, 形成明晰的产权, 所以, 通过证券市场能够对产权进行初始界定;同时,通过证券市场上的股票买卖, 可以将附着在物质财产上的各种权利分离出来单独进行交易, 使得产权能够行使和执行。在这方面,证券市场较之金融中介融资有着明显的优势。
　　(3)风险管理
　　快速流动、高度分散的证券市场可以为投资者提供以下两个方面的风险管理功能: 一是风险定价。证券市场在现代金融理论中又称为公开市场,其中交易的标的主要是一些标准化的媒介物,如股票、债券等基础金融产品以及其他在此基础上派生出来的标准化衍生产品, 如股票指数期货、股票指数期权、利率期货、利率期权等。由于这些标的是一些标准化的媒介物, 我们就可以运用各种定价方法对其进行合理、科学的风险定价。二是分散风险。由于证券市场的流动性好,变现性强,投资者可以方便地构造风险最小的最优风险组合,并可根据市场及时作出调整,以有效地降低风险。
　　金融中介机构有两种分散风险的方法。一是通过向众多客户发放大量贷款构造风险分散的资产组合;二是通过金融衍生工具进行套期保值。无论从构造组合的成本还是从组合本身的收益———风险比来看, 前者要远逊于直接通过证券市场构造的资产组合;金融衍生工具主要是由基础证券派生出来的,所以后者与证券市场的风险管理功能是联系在一起的。
　　(4)信息生产
　　无论是通过市场还是通过中介进行的资金配置方式,要确保资金配置效率,必须让资金流向资本回报率最高的地方; 而要确保资金流向资本回报率最高的地方, 必须保证影响各备选项目的风险收益所有因素都得以充分的披露, 所以充分的信息是确保资金配置效率的两个必不可少的条件之一。
　　证券市场具有良好的信息生产功能。证券市场上存在一种信息驱动交易者,他们相信(有意或无意) 自己拥有关于某种证券的尚未被他人知悉或理解的信息, 因此该证券被市场错误定价,他们可以通过买入或卖出该证券来获利。由于信息驱动交易者的存在,公司的价值总能被挖掘出来,并反映到其股价中。在这种情况下，通过市场融资的信息成本大大低于金融中介机构融资时花费在事前调查、事中审查、事后检查等方面的信息费用。 但是, 证券市场提供或传递信息是以证券市场的有效性为前提的。效率程度不高的证券市场与金融中介之间, 信息成本比较的结果又如何呢？利兰和派尔提出的L - P 模型以及其他几位经济学家提出的类似的信息生产模型,给出了答案：金融中介作为一种投资者、项目或经纪人的联盟,可以降低投资的信息生产成本。
　　(5)为投资者提供监控和激励手段
　　确保资金配置效率的另外一个必不可少的条件就是有效的监控和激励机制。证券市场为投资者监控公司提供了两种机制。第一,股东直接对公司进行干预。作为投资者的股东有两种监控公司的方式: 一是主动型监控, 即股东“以手投票”。二是被动型监控,即股东“以脚投票”。证券市场还提供了一种激励公司管理层的有效手段,这就是与公司股票价格挂钩的管理合同,或称经理人持股制度。管理人员薪酬与公司股票挂钩的好处是, 如果公司经营管理完善, 业绩提高, 公司股价上升, 管理人员的股票收入也会增加;否则,管理层收入有限。
　　在金融中介机构与借款企业之间, 除了借贷关系外, 双方还在资金结算、股权控制、人员交流等多方面有联系, 金融中介对借款企业进行监控具有得天独厚的优势。戴蒙德(Diamond , 1984) 的受托监控模型证明, 由于金融中介作为众多投资者的代理人对企业进行监控, 避免了由各投资者分别进行监控的重复, 金融中介在受托监控时的监控成本与代理成本之和比由各投资者分别监控时的监控成本之和要小,因而具有监控的成本优势,但金融中介的监控成本优势受制于其客户的多样化。对比金融中介与证券市场在监控方面的作用,二者各有其优势,同时也各有其限制;但在激励机制方面,证券市场可以提供与股票挂钩的管理合同, 而金融中介却无能为力。

附录2：几种主要的信用形式
　　信用作为一种借贷关系和借贷行为，总是需要通过一定的形式表现出来，信用形式就是信用关系和信用活动表现出来的具体形式。随着商品经济的发展，商品交换和货币流通范围不断扩大和延伸，信用关系和信用活动日益发展扩大和复杂化，信用形式也日趋多样化。
　　信用形式按照不同的标准，有着不同的分类：
　　以信用发放主体为标准划分，可将信用划分为商业信用、银行信用、政府财政信用、股份公司信用、国际投资信用、个体信用等。
　　以信用成立时作为起因的标的为标准，可将信用分为商品信用和货币信用，前者指以商品形式提供的信用，后者指货币的借贷。
　　以偿还期限为标准，可将信用分为定期信用和即期信用，前者又可分为短期信用、中期信用、长期信用，后者又可分为必须预告的即期信用和不须预告的即期信用。
　　以取得信用的用途为标准，可将信用分为消费信用、资本信用、财政信用、投机信用等。消费信用具体形式为高档耐用消费品的分期付款、房屋的分期付款等；资本信用又可按部门分为农业信用、工业信用等；投机信用在我国是被禁止的。
     以不同的标准对信用进行分类，目的在于从不同角度考察信用与经济发展之间的关系。下面就对几种常见的信用形式进行介绍。
     
商业信用
　　商业信用是指企业之间以赊销商品和预付货款等形式提供的信用。其表现形式主要有赊销商品、委托代销、分期付款、预付定金、按工程进度付工程款、补偿贸易等。
　　要理解商业信用的含义，必须把握两点：（1）商业信用是处于生产流通过程中的信用，直接为商品生产和流通服务。它贷出去的，是处于产业资本循环过程中最后一个阶段上的商品资本，不是已经从再生产过程中分离出来的货币资本。预付货款从形式上看是货币的单方面转移，但实质上是与特定的商品交易联系在一起的。因此，企业之间不以商品交易为对象所进行的货币借贷行为，不是商业信用；（2）商业信用是一个企业以商品形态提供给另一个企业的信用，借贷双方当事人都是直接从事生产经营的工商企业，因为只有企业才能以商品提供信用，所以企业与个人之间进行的赊销和预付，不是商业信用。
　　商业信用与其他信用形式相比较，最基本的特点就在于它是与特定的商品交易紧密地结合在一起的：
　　（1）商业信用具有二重性，授信企业与受信企业之间既是信贷关系，又是买卖关系。商业信用活动的完成，实际上是进行了两种不同性质经济行为的转换，即由商品买卖活动转换为货币借贷活动。例如在商品赊销活动中，卖方企业将商品赊销给买方企业，商品的买卖活动完成，商品的所有权由卖方转移到买方，但由于货款尚未支付，卖方成为债权人，买方成了债务人，商品买卖关系变成了货币借贷关系。到了约定时间，买方企业清偿了货款，此时商业信用活动才算完结。
　　（2）商业信用是解决买方企业流通手段不足的最便利的购买方式。作为买方企业，如果缺乏货币或其他必要的流通手段，为了购买维持生产所必需的生产资料，在卖方企业可以接受买方企业的债务时，采用商业信用解决流通手段不足的困难，是最便利、可行的。但是，如果买方企业信用不好，企业间的信用活动就需要银行加以保证。
　　（3）在产业周期的各阶段上，商业信用的动态是与产业资本的动态相平行的。在经济繁荣阶段，生产增长，流通范围扩大，需要以信用方式出售的商品增加，商业信用随之扩大；反之，在经济危机阶段，生产下降，流通呆滞，需要以信用出售的商品减少，商业信用随之缩减。
　　同时，商业信用也具有很大的局限性：
　　（1）商业信用的规模受工商企业现有资本量的限制。由于商业信用是工商企业之间相互提供的信用，贷出的资本是处于产业资本循环阶段上的商品资本，而且是个别商品资本，所以，这既受到个别资本量的限制，又受到整个工商企业现有资本量最充分利用的总量的限制，它不可能使工商企业现有资本量得到追加的增长；
　　（2）商业信用的范围和期限被严格限制。商业信用只适用于有商品交易关系的企业，这样就限制了商业信用的活动领域。而且由于工商企业暂时闲置的资金时间很短，如果以商品形态贷出的资本不能很快地以货币资本形态收回，就会影响产业资本的正常循环周转，所以，商业信用只能是短期信用；
　　（3）商业信用受企业信用能力有限性的限制。如果买方企业的信用能力不能被卖方企业所信任、接受，更进一步讲，工商企业的信用能力不能为社会了解、承认，那么，商业信用就难以成立，其商业票据的流通空间也十分有限；
　　（4）商业信用具有连锁效应。在整个社会经济环境中，各个企业在经济关系上是相互关联、互相依存、环环相扣的。如果社会经济中大量采用商业信用这种形式，就会把许多原本并不相关的债权债务关系联结起来，形成债权债务的链条。此时如果其中某个环节出现了问题，就有可能影响到其他企业。
　　
银行信用
　　由于商业信用的局限性，不能充分满足商品经济发展的需要，银行信用便应运而生了。银行信用是指银行及其他非银行金融机构以存款、贷款等业务形式向社会国民经济各部门提供信用的形式。
　　银行信用是在商业信用和货币经营业发展的基础上产生的。在商业信用发展到一定的阶段，作为定期支付凭证的商业融资工具——商业票据开始具有支付手段的职能，可以在一定范围内流通，进行债权债务关系的抵消，无须最终转化为货币。但在必要时，商业票据的流通须求助于货币资本拥有者（货币经营业），这样，商业票据就成为“真正的”信用货币——银行券的基础。银行信用的产生就是因为客观上需要银行融资工具——银行券去取代商业融资工具——商业票据来进行流通。在这一取代过程中，货币经营业逐步发展成为现代银行业，银行信用避免和克服了商业信用的局限性，逐渐成为信用的主要形式。
　　银行信用相对于其他信用形式，具有自己的特点：
　　（1）银行信用是以银行为中介开展活动的信用形式。在所有银行信用的借贷活动中，银行总是作为信用关系的一方而存在，银行是信用活动的中心，起着社会信贷运动中枢的作用。
　　（2）银行信用具有很大程度的灵活性。由于银行信用贷放出去的资本不是处于产业资本循环周转过程中任何阶段上的资本，而是从产业资本循环周转中暂时游离出来的货币资本的汇集以及居民的储蓄，它既不受个别企业所拥有的资本数量的限制，也不受个别资本循环周转在时间上的限制。同时，因为它是以货币形态提供的信用，适用于任何一个生产部门，可以提供给任何一个企业，所以在流通规模、范围、期限上有很大的灵活性，可以根据工商企业的不同需要，提供期限、数量上不同类型的信用。银行信用在灵活性上大大超过商业信用，可以在更大程度上满足经济发展的需要。
　　（3）银行信用具有广泛的接受性和活动范围。相对于众多的工商企业，金融组织的信誉更好，它的债务凭证被视为货币充当流通手段和支付手段，较之商业票据具有更大的流通空间，具有最广泛的接受性。实际上，商业票据也需依赖于银行信用的支持，才能流通并发展。银行信用不同于商业信用，其活动对象除了生产经营企业外，还涉及国家政府部门、各种经济单位以及居民个人等各个社会阶层，其影响极其广泛。
　　（4）银行信用具有自身创造信用的功能。任何经济实体只有在先获得货币的前提下才能提供信用，唯有现代银行却能够创造（存款）货币提供信用。由于创造货币的成本很小，通过创造货币提供的信用近似“无本经营”，所以银行信用在竞争中处于非常有利的地位。历史上，银行正是利用货币发行的特权，击败了高利贷信用，成为信用的主要形式。
　　（5）在产业周期的各阶段上，银行信用的动态和产业资本的动态不一致。因为银行信用贷出的货币资本是处于个别资本的循环周转以外的独立的借贷资本。因此，无论是繁荣阶段，还是危机阶段，银行信用都与产业资本的动态不尽相同。
　　
国家信用
　　国家信用是以国家政府作为债务人，以借债的方式向国内企事业单位、团体、居民个人等筹集资金的一种信用形式。
　　国家信用的产生，与政府财政收支有着直接的联系。政府财政预算，有时会因支出大于收入而出现赤字，有时是由于先支后收而出现临时资金短缺，在这种情况下，政府就会采取国家信用形式来解决资金问题，使政府可以抵补额外的开支。国家信用可以用作调剂政府财政年度收支不平衡的手段，也可以用作弥补财政赤字，还可以当作通过金融市场调节经济和货币流通的工具（中央银行的公开市场业务），从而确保和促进国民经济的正常运行和发展。
　　国家信用的主要特点是：
　　（1）由于国家的信誉度最高，可以在特殊条件下强制性地发行公债，并以一些优惠条件吸引人们减少自身的消费，从而动员使用其他信用形式动员不了的资源，扩大可融资金总量。
　　（2）由于国家信用的安全性强，风险小，因此其融资工具的期限一般较长，具有资金使用的稳定性，所以适用于财政部门；而且由于其较高的安全性，在金融市场上国债也是广受欢迎的品种。因此国债虽然一般不能提前兑现，但在金融市场上流动性很强，人们也乐于持有。
　　（3）国家信用的利息由纳税人承担，而其他信用的利息由借款人承付，所以国债利息是财政的支出，其他利息可能部分地成为财政的收入。

消费信用
　　消费信用是指对消费者个人提供的，用以满足其消费方面的货币需求的信用。现代经济生活中的消费信用是与消费性商品，特别是住房和耐用消费品的销售紧密联系在一起的。
　　现代消费信用的方式多种多样：商人直接以赊销的方式，特别是分期付款的赊销方式，对顾客提供信用；银行和其他金融机构直接贷款给个人用以购买耐用消费品、住房以及支付旅游等费用；银行和其他金融机构对个人提供信用卡，客户只需持信用卡，便可以在接受该种信用卡的商店购买商品，定期与银行结账，等等。
　　消费信用与其他信用形式相比，具有以下特点：（1）非生产性。与商业信用和银行信用不同，消费信用提供的贷款是用于消费的；（2）期限较长。消费信用多数通过分期付款支付，所需时间较长；（3）风险较大。消费信用是完全消费性的，还款是由借款人的收入作保证，因此具有较大的风险性。
　　放在现代经济生活的背景中来考察，消费信用在一定条件下可以促进消费品的生产与销售，甚至在某种条件下可以促进经济的增长。据估计，若不采取分期付款这一消费信用的典型支付方式，西方汽车的销售数量将会减少三分之一。此外，消费信用对于促进新技术的应用、新产品的推销以及产品的更新换代，也具有不可低估的作用。但是如果消费需求过高，生产扩张能力有限，消费信用则会加剧市场供求紧张状态，进一步扩大生产与消费的脱节，造成虚假繁荣，促使物价上涨，加剧通货膨胀，等等。
　　
信用形式与经济发展
　　在现代市场经济的运行中，每一种信用形式都有其存在的必然性和必要性，它们在各自的领域内有着不同的优势，对经济发展起着不可替代的作用。因此，在现代经济发展过程中，不可能出现一种信用形式取代所有其他的信用形式的局面，否则将会造成对经济发展的阻碍。
　　（1）商业信用存在的必然性和必要性
　　商业信用是较早产生的一种信用形式，它存在的基础是社会化大生产。由于在商品经济条件下，各工商企业之间的生产时间和流通时间经常不一致，使商品运动和货币运动在时间上、空间上产生脱节，而社会化大生产使各个工商企业之间形成彼此依赖，共求生存和发展的关系，任何一个企业都不能孤立存在，生产和流通的每一个环节都必须顺畅，才能保证再生产的顺利进行，否则就会出现由于“卖不出”与“买不进”同时并存的矛盾，导致商品实体的转移与现实货币清算相分离的情况。因而社会化大生产必然需要商业信用形式来解决这些矛盾，连接社会再生产的各个环节，保证生产的顺利进行。
　　在再生产过程中，商业信用有着其存在的必要性。在销售商品、实现商品的使用价值和价值时，商业信用是企业之间最直接、最便利、最优惠的信用形式，弥补了货币资金的短缺，加速了商品流通，保证了生产和流通的顺利进行。
　　（2）银行信用不能取代其他信用形式
　　信用集中，特别是集中于银行，是信用制度发展到一定阶段的必然趋势，但不能完全取代其他信用形式而一花独秀。当完善的金融市场形成后，非银行融资形式会在一定范围内取代银行信用，在适当的领域发挥积极的作用。
　　第一、从历史上看，商业信用先于银行信用而存在，银行信用正是在商业信用已经发展到一定水平的基础上产生和发展起来的；而且，因为商业信用是直接与商品生产和流通相联系，是直接为产业资本的循环周转服务的，它更直接更方便，所以，工商企业在购销过程中，能通过商业信用融通资金时，是不会去求助于银行信用的，银行信用不过是商业信用的必要补充和延伸。
　　第二、单一的银行信用会助长落后的资金供给制，是造成企业经济效益低下、社会资金周转缓慢的重要原因之一。单一的信用形式必然对应着单一的金融资产，而单一的金融资产难以满足储蓄者和投资者不同的资金需要，单一信用形式所能筹集的资金也是有限的。而且，如果一个企业只能与一家银行发生信用关系，这就意味着这家银行必须承包这个企业的所有资金需要，在社会化程度未达到高度集中的情况下，过于集中的信用则可能产生低效率。
　　综观世界各国，如果没有其他信用形式，只采用银行信用，则剥夺了企业选择融资形式的自主权，是与商品经济原则和信用的性质相矛盾的。而且银行信用不仅没有代替商业信用等其他信用形式，还以承兑、贴现、担保、设立二级市场等方式支持各种信用形式的发展，使信用制度进一步完善。
　　（3）信用形式之间的关系
     在复杂的市场经济及其社会再生产过程中，各种信用形式之间有其相互独立、自成一体的一面，同时也有相互联系、制约、相互作用的一面。通过银行购买国家债券以及办理国家债券的贴现，使得银行信用与国家信用联系起来；通过办理商业票据的贴现，使得银行信用与商业信用联系起来；由于工商企业及银行等金融机构都可以提供消费信用，所以又使得消费信用、银行信用、商业信用三者交织在一起等等。各种信用形式之间相互制约、此增彼减、此消彼涨，这种状况反映了信用形式产生于商品经济基础，又服务于商品经济发展的同一性。这里要注意的是，在信用形式的相互关系中，中心是银行信用，银行信用的规模及利率影响和制约着其他形式的信用的规模和状况。
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
附录3：我国货币市场和资本市场现状

　　(1)我国货币市场现状
　　1984年以后，我国金融市场开始全面推进。在近20年的发展历程中，货币市场也经历了从无多有，从多到少的发展轨迹，并取得了可喜的成绩。
　　2002年全国银行间同业拆借与债券交易系统累计成交接近8万笔，成交金额11.84万亿元。 其中：2002年拆借市场总计成交1.21万亿元。同期债券回购市场成交活跃，全年回购市场总成交金额10.19万亿元。现券市场成交量较上年增长了5倍多。其中6月成交728亿元，打破月成交历史纪录；6月18日更以83.6亿元创下现券市场单日成交新高。据统计，截至2002年年末，银行间货币市场会员达到733家，较上年增加180家。本币声讯经纪服务签约机构达到110家，较上年增加40家，全年累计成交464亿元。
　　2003年，票据市场又添新品种——中央银行票据，是中央银行调节商业银行超额准备金而向商业银行发行的短期债务凭证。截止2003年7月11日，央行已经8次发行票据，额度1500多亿元。
　　在看到我国货币市场所取得的成绩的同时，也必须看到我国货币市场的不足，具体表现在以下方面：
　　①货币市场的交易规模偏小，对经济金融发展的促进作用受到制约。首先是货币市场成员单位偏少，没有达到应有的覆盖面，大多数金融机构没有或很少参与货币市场交易。其次是通过货币市场成员单位代理的金融机构偏少，特别是国有商业银行基层行没有参与货币市场交易，使得其掌握的部分资源形成浪费，缺乏资金时，通过内部调剂速度慢、成本高。第三是货币市场的交易量偏小，直接或间接参加货币市场交易的金融机构的覆盖面不广，直接造成了货币市场交易规模偏小。目前，我国货币市场上的债券余额仅占GDP的1／5，交易量对GDP的比率仅为70%。
　　②货币市场的媒介和工具还不够丰富，各种媒介和工具之间的连通性和协调性还不强。目前货币市场依赖的交易媒介以债券为主，其中又以财政部国债、开发行债券为主，品种较为单一。债券回购市场中缺乏其他如企业债券、大额可转让存单等品种的媒介，票据市场中主要媒介是银行承兑汇票，基于商业信用的商业承兑汇票很少。
　　③微观交易主体的信用问题仍制约着货币市场业务对经济金融的促进作用。企业与企业的诚信、金融机构与企业的诚信、交易对手之间的诚信都对货币市场业务的发展产生重要影响。个别失信现象的发生，直接导致了票据流通不畅、货币市场资金链条中断，而且还会沉重打击市场人气和信心。
　　　④货币市场缺乏中介沟通，信息不对称问题仍有待进一步解决。由于货币市场网员单位地处全国各地，特别是各地方性金融机构分布广泛，即使总部都在大城市的国有商业银行之间由于存在竞争关系，相互的信息沟通也不够充分。能上网实时进行报价的单位普及率不高，即使能上网报价，由于缺乏相互的了解，也不敢贸然选择对手进行交易。目前货币市场的有形市场少，如票据回购市场只是一个无形的市场，没有报价系统，只有靠有限的几个交易对手通过电话、传真和网络进行相互询价，以完成交易。
　　⑤货币市场还受到汇路问题的制约。目前，中央银行的电子联行和各金融机构的资金汇划渠道存在技术和管理水平不平衡的问题，经常出现电子联行技术性故障造成汇路不通的现象，或由于操作程序复杂，影响资金实时汇划，从而影响了货币市场的操作效果。
　　⑥货币市场成员单位大量持有低利率国债和无限制增加持债额度也蕴涵了一定风险。货币市场成员长期大量持有低利率特别是固定利率的国债，又缺乏利率期权交易等衍生金融产品的支持，一旦利率走势逆转，势必产生利率风险。由于货币市场成员的趋同，一旦市场资金供求形势紧张，债券变现非常困难。目前部分商业银行的持债额度占总资产运用的比重越来越高，如果无限制的增加，也会影响存贷款等主要业务的发展，影响对经济发展的持续推动作用，并且对货币市场的依赖程度提高，市场风险加大。
　　(2)我国资本市场现状
　　我国的资本市场是在改革开放过程中诞生的，是在计划经济体制向市场经济体制转轨过程中形成的，因此我国的资本市场带有明显的转型特征，非市场化色彩浓厚，因此，仅就资本市场的结构看主要存在以下几个方面的问题：
　　①证券市场结构不合理。从一级市场来看，国债比重过大，股票比重过小，企业债券和基金比重太小，目前我国资本市场国债占60％，股票占25％，而企业债券和基金仅占5％。1981年开始发行国债以来，我国的国债发行市场经历了一个发行规模逐年扩大，发行品种日益多样化，销售体系不断完善的发展过程。1998年针对亚洲金融危机的形势，采取增发国债，扩大政府支出和投资需求，拉动内需，保持经济快速增长方针，国债发行规模保持在高水平上。
　　我国的股票市场比债券市场晚启动10年，但股票市场发展速度迅猛，累计筹资8270多亿元，为国有企业发展发挥了重要作用。一方面一些企业筹资者热衷于股权融资、轻视债权融资，圈钱动机明显，增加了股票市场的供给；另一方面20世纪90年代初股票市场的财富效应极大地激发了投资者投身股市的热情，增加了股票市场的需求，供求关系的推动使股票市场实现双向扩容，快速发展。但是由于股票发行受额度控制、行政色彩浓重，供给增长速度小于需求，导致股价上升幅度过大，市盈率偏高，泡沫不断膨胀，价格扭曲，无法有效发挥优化资源配置的功能。
　　②股票市场结构不合理。当前我国的股票市场，一个明显特征是把股票分为A股、B股、H股、N股，以及不能上市流通的国有股、法人股等等，使股票市场处于严重分割状态，没有形成统一的市场体系。A股市场比重过大，B股、H股、N股比重过小；A股与B股差价过大，尽管放松了对投资B股的限制，但A、B股的投资条件仍有较大区别。由于我国的股票市场是一个封闭市场，设立B股市场旨在建立一个与国际市场相沟通的管道，形成一个利用外资的窗口，但仅发行100多支B股是难以实现设计者的初衷的。
　　③债券市场结构不合理。目前我国的债券市场国债占有绝对比例，企业债券所占比例微弱，是一个结构不均衡的市场。国债市场尚未形成标准化、有序化、经常化的发行机制，国债发行额度没有规律，随意性较大。标准化国债市场应具备三种基本功能，即财政功能、金融功能和调控功能，我国国债的发行过度偏重于财政功能，而忽视了其他功能，导致国债利率、期限结构、发行手段和流通等各方面与标准化工具相差甚远。这样就为国债二级市场的流通设置了难以逾越的障碍，国债一级市场发行活跃，但二级市场流通不畅，相当一部分国债在发行时就被规定为不可流通，为数不多的可流通部分则分散在居民手中，由于缺乏交易网点而处于不流通状态，国债交易多数属于回购性质。缺乏流动性的国债占资本市场存量的60％。
　　企业债券所占比重过低。企业债券相当于国外的公司债券，是指由企业发行并按约定的条件(如期限、方式等)还本付息的债券，是企业进行外源融资的主要形式，也是资本市场主要的金融手段之一。在美国，企业债券在各种证券融资方式中居首要地位，从企业外源融资上看，通过债券融资为同期股票融资总额的16倍以上。相比之下，我国企业债券市场萎缩不前。2001年底，国债余额16047亿元，而企业债券余额仅有879亿元，与国债余额之比为1：18。2000年国债发行规模为4657亿元，A股融资额为1499亿元，而企业债券发行额仅83亿元，远远低于国债规模和股票规模。
　　由于债券市场结构不合理，由此产生一系列严重的问题：一是企业资金短缺不但得不到缓解，而且日趋困难。1997年亚洲金融危机以后，我国商业银行防范金融风险意识增强，大多数企业难以继续从银行得到大量信贷资金，而企业债券市场不发育，利用债券市场融资几乎不具有可能性。因此，我国大批企业在资金严重短缺的情况下陷入经营困境，企业投资能力明显下降，设备得不到及时的更新改造，市场竞争能力下降，企业经济效益严重下滑。二是债券市场结构不合理影响金融产品创新。在成熟的资本市场中，企业债券利率是制约利率市场化和市场利率波动的一个重要因素，企业债券是机构投资者的组合投资不可或缺的重要品种。当前企业债券市场规模小，以企业债券为基础的创新和机构运作难以有效展开，不但影响资本市场机制在资金有效配置方面的效率，而且严重阻碍各类投资主体在资本市场上的运作效率。
　　④基金市场规模小，结构不合理。证券投资基金是重要的金融产品，也是完善的资本市场的重要组成部分。我国目前的基金市场基本是由三种基金组成：一是1998年之前发行私募基金经过规范之后上市的基金，又称为老基金，这种基金与当前市场中存在的以委托理财形式存在的私募基金是完全不同的概念，后者属于金钱信托基金；二是1998年以后发行的封闭式基金；三是2001年以后发行的开放式基金。基金管理公司在投资策略上完全不同于散户，一般采取组合投资、专家理财、长期投资、注重投资产品的成长性，对稳定市场，减少股票市场的大幅度波动，促进证券市场的健康发展具有其他投资者不可替代的重要作用。但目前基金品种少，规模小，无法起到稳定市场的作用。
　　⑤我国资本市场体系不完善，结构单一，缺乏层次性。资本市场层次单一，金融产品种类少，投资者选择空间小。2000年就呼之欲出的创业板市场发生搁浅，至今还没有推出规范的场外交易体系，产权交易体系尚未完善。资本市场上可交易的金融产品很少，公司债券、可转债、金融衍生工具等发展滞后，投资者归避风险的空间小，这是导致价格扭曲、市盈率偏高，影响资本市场效率的重要原因。转轨时期行政色彩浓厚，以审批制为特征的股票发行制度，使一些不符合上市条件的国有企业获准上市，而一些符合条件的民营优质企业却没有上市，供给结构扭曲，使证券市场的优化资源配置功能不能有效发挥。
　　从股票市场来看，在20世纪90年代初除沪、深两交易所之外，自发形成了一些场外交易市场，如以内部职工股为交易对象的一级半市场，以老基金为交易对象的场外基金市场等等。20世纪90年代中期开始对场外市场进行规范，老基金经规范后进入场内进行交易。1998年5月，为了贯彻1997年中央金融工作会议精神，有效防范金融风险，经国务院批准，中国证监会决定取消包括STAQ、NETS在内的全国26家证券交易中心，将股票交易集中在沪深两个交易所。到20世纪90年代末初步形成了全国统一的、由上海、深圳两个交易所组成的证券交易市场。
　　结构单一的资本市场不能满足我国多层次、多样性筹资者和投资者的需要，是我国资本市场发育不健全、体系不完善的表现，影响资本市场优化资源配置功能的发挥，不符合高效率的资本市场的基本要求。

小结：
　　1、金融体系的功能有：资金流动、管理风险、清算和支付结算、聚集资源和分割股份、
　　提供信息以及解决激励问题，其中资金流动是金融体系的基本功能。
　　2、金融市场可分为货币市场和资本市场，典型的货币市场有商业票据市场、银行承兑汇票市场、同业拆借市场、短期国债市场、大额存单市场等；典型的资本市场有政府债券市场、公司债券市场、股票市场等。
　　3、金融中介机构包括：商业银行、节俭储蓄机构、投资银行、保险公司、养老基金、投资基金以及政策性金融机构。
　　4、政府加强对金融体系的管理的原因有三点，一是为了使投资者获得更多的信息，二是确保金融体系健全可靠，三是改善货币政策控制。


复习思考题
　　1、试述金融体系的功能？
　　2、如何看待金融市场的国际化？
　　3、金融中介机构有哪些？试比较它们的异同？
　　4、为什么要对金融体系严加管理？
　　5、试述国内外对金融体系管理的机构和内容？


第二篇   金融市场

第三章 金融市场的利率
学习目标：在这一章中，我们将讨论利率的含义和种类、利率的计算、利率的决定理论、利率的结构理论、利率管制与利率市场化等内容。学完本章后，你应当知道：
　·有关单利和复利、现值和终值以及几种典型工具的到期收益率的计算
　·马克思的利率决定理论、古典学派的真实利率理论、新古典学派的可贷资金理论和凯恩斯的流动性偏好理论的内容
　·能使用可贷资金理论分析实体经济因素如何影响利率的变动
　·能使用流动性偏好理论分析实体经济因素如何影响利率的变动
　·利率的风险结构及影响因素
　·三种利率期限结构理论：预期理论、市场分割理论和优先聚集地理论
　·利率管制和利率市场化的背景
重要术语：利息、利率、年利率、月利率、日利率、长期利率、短期利率、固定利率、浮动利率、市场利率、官定利率、名义利率、实际利率、平均利率、基准利率、到期收益率、单利、复利、现值、终值、贴现率、可贷资金、均衡价格、均衡数量、均衡利率、流动性、风险结构、期限结构、利率管制、利率市场化。

　　利率是经济生活中最重要的经济变量，利率的高低及变动，不但影响居民个人的投资行为，也影响企业的经济决策。因此，利率历来是研究者最重视的一个研究对象。本章在对有关利率的基本概念及简单计算作了介绍后，重点在于用西方经济学的供求分析框架，来说明决定利率水平的因素有哪些以及这些因素的变动如何影响利率的变动。如果说利率决定理论解决的是利率总体水平的决定，利率结构理论则重点考察各种利率之间的相互关系，因此，利率结构理论是本章要介绍的另一个重点。本章的最后，我们介绍的是利率管制和利率市场化的相关知识。
　　3.1利率概述
　　3.1.1利息的含义
　　利息也叫“利金”或“子金”。从债权人的角度看，利息是债权人因贷出货币资金而从债务人处获得的报酬，即多于本金的部分；从债务人的角度来看，利息是债务人为取得货币资金的使用权所花费的代价，即比本金多还的部分。所以可以看出利息实际是使用资金的“价格”，是债务人支付给债权人的使用其资金的代价。也许有人会问为什么要支付利息？借款人所支付的利息是从哪儿来的？它是怎么产生的呢？这就涉及到一个很重要的问题，即利息的本质。
　　对利息本质的论述，有很多观点，概括来讲，可以分为两大类。一类是西方经济学对利息本质的论述，其中有很多种说法，比如威廉.配第（英国古典政治经济学的创始人）认为，利息是因暂时放弃货币的使用权而获得的报酬，因为当贷者贷出货币后，在约定的时间内，无论自己怎样迫切需要货币，也不能在到期前收回供自己使用，所以借贷行为就给贷者带来了事实上的损失，贷者理所当然要获得报酬来弥补这种损失，这种报酬就是利息。亚当·斯密（英国资产阶级古典政治经济学的主要代表）认为，借款人借钱以后，可用作资本，投入生产，也可用作消费，所以，利息的来源有二：一是当借款用作资本时，利息来源于利润；二是当借款用于消费时，利息来源于别的收入，例如地租等。凯恩斯（当代西方经济学最有影响的经济学家）认为，利息是在一定时期以内，放弃资金周转灵活性的报酬。利息不是储蓄本身或等待本身的报酬，乃持有货币者的不愿意程度----不愿意放弃对货币的灵活性的控制权，利息即是对这种控制权放弃的补偿。从这些论述中可以看出有的回答了为什么需要支付利息的问题，实际上它是与资金的所有权分不开的。所以在现实生活中，利息已经成为了一种普遍现象，贷放资金收取利息是很自然的事情，同时利息也已经被看作是收益的一般形态，因为在借贷关系中利息是资金所有者对其资金所有权的实现。即无论资金贷出与否，利息都被看作资金所有者理所当然的收入——可能取得的或将会取得的收入。但他们没有指出利息的源泉或对利息的真正源泉认识不很清楚。而对利息的真正根源论述得很清楚、透彻的是马克思的利息本质理论，即对利息本质论述的后一类。马克思阐述道，一旦一个人有一笔闲置资金，将它贷出去，经过一个约定的时期后，借者归还时，不仅还了本金，还支付了一笔额外的货币----利息。表面上看利息是由货币生出来的，货币具有自行增殖的能力。问题的实质并非如此，也远没有这么简单。马克思认为，借款人借入的货币必须作为资本来使用，即只能用于生产或流通，不得用于消费。当借款在使用过程中和劳动者结合，便能创造出价值，且还要创造出剩余价值，使他的所得大于其所付，收入高于成本。这样利息的支付才有了基础，即对于创造出的剩余价值必须一分为二，一部分作为企业主收入自留，一部分作为利息准备还给贷款人。所以利息直接来源于剩余价值（或利润），是由劳动者创造的，而且利息只能是利润的一部分而不是全部。若利息是利润的全部，就没有人会去再借款；若利息为零或负数，就没有人愿意把货币资金再借出去，所以利息额是大于零而小于利润的一个值。当然，“利息直接来源于利润”和“利息只是利润的一部分而不是全部”的观点，并不是马克思首先提出来的。在他之前，有不少经济学家也明确地表达了这些观点，如魁奈认为，利息作为贷出货币所取得的收入“是纯产品的一部分。”马西也说：“人们为了使用他们所借到的东西而作为利息支付的，是所借的东西能够生产的利润的一部分。”此外，马克思同时代和以后的斯密、马歇尔、费雪、萨缪尔森等人都表达过类似的思想。马克思在接受在他以前的一些资产阶级经济学家的观点基础上，进一步引申、论证，明确地表达出利息的源泉，也清楚地指出借贷资金要投入生产或流通和劳动者结合，才能创造出利息来，所以利息是由劳动者创造的。而不是像有些资产阶级经济学家所说的货币是一种神秘的东西，它能自身增殖、自行创造出利息来。
　　
　　3.1.2利率的含义和种类
　　利率又叫“利息率”，是衡量利息高低的指标，是一定时期内利息额同本金的比率。如存款利息与存款额之比为存款利率；贷款利息与贷款额之比为贷款利率；因购买证券而获得的收益与购买时的本金之比为购买证券的收益率。利率作为一种重要的经济杠杆，对宏观经济运行和微观经济运行都有着极其重要的调节作用。适当的利率可以促进消费基金转化为生产资金，把分散的社会资金集中起来，增加国家建设资金力量；可以促使企业为了减少利息支出，降低成本，进一步改善经营管理，节约资金使用；可以促使较好地调节储蓄和消费之间的关系，有利于投资以及经济的发展；可以通过提高或降低利率，强化宏观经济调控。总之，通过利率的调节，可以积累资金，调节社会资金供求、经济结构和人们的收入分配，也可以激励和约束企业的行为。利率的变动对企业的借贷行为、老百姓的储蓄行为也会产生很大的影响。可见，利率是一个非常重要的经济变量。
　　在现实生活中，利率都是以某种具体的形式存在的。比如1年期存款利率，活期存款利率，5年期贷款利率，3年期国债利率，9个月国库券利率，…等等。随着金融活动的日益发达，金融活动方式的日益多样化，利率的种类也日益繁多。要了解利率，可把它按不同的标准分成不同的类型：比如以时间的长短，分为长期利率和短期利率；以利率是否变化，分为固定利率和浮动利率；以计息时间的长短，分为年利率、月利率和日利率，…等等。
　　（1）年利率、月利率和日利率
　　年利率、月利率和日利率是按计算利息的时间长短来划分的。年利率是以年为时间单位计算利息，通常以百分之几表示，俗语叫“分”；月利率是以月为时间单位计算利息，通常以千分之几表示，俗语叫“厘”；日利率，习惯叫“拆息”，是以日为时间单位计算利息，通常以万分之几表示，俗语叫“毫”。它们之间的换算关系是：月利率乘12为年利率，日利率乘30为月利率；反过来，年利率除以12 为月利率，月利率除以30为日利率。
　　习惯上，我国无论是年利率，月利率还是日利率，都用“厘”作单位。如年利率3厘，月利率2厘，日利率7厘，等等。虽然都叫厘，但年利率的厘是指百分之一，月利率的厘是指千分之一，日利率的厘是指万分之一。如年利率3厘指3%，月利率2厘指0.2% ，日利率7厘指0.07%。
　　（2）长期利率和短期利率
　　以信用行为的期限长短为标准，可以将利率分为长期利率和短期利率。长期利率指借贷时间在一年以上的利率；短期利率指借贷时间在一年以内的利率。利率的高低与期限长短、风险大小有着直接的联系。在本章的第三节将对此作深入探讨。
　　（3）固定利率和浮动利率
　　以借贷期内利率是否调整为标准，利率可分为固定利率和浮动利率。固定利率是指在整个借贷期限内，利率不随借贷资金的供求状况而变动的利率，它适宜短期借贷。浮动利率是指在借贷期限内随市场利率的变化而定期调整的利率。根据借贷双方的协定，由一方在规定的时间依据某种市场利率进行调整，一般调整期为半年。浮动利率尽管可以为债权人减少损失，但手续繁杂、计算依据多样，从而增加费用开支，所以它一般适宜借贷时期较长，市场利率多变的借贷关系。
　　（4）市场利率和官定利率
　　以利率是否按市场规律自由变动为标准，利率分为市场利率和官定利率。市场利率是指由借贷资金的供求关系决定的利率，供大于求，市场利率下跌，供小于求，市场利率上升。因此，市场利率高低由借贷资金供求的均衡点决定。官定利率是由政府金融管理部门或者中央银行确定的利率，它是当局出于政策推行上的考虑而确定的，它的升降变动更多地顺应政策意图，体现着国家对融资市场的控制。所以利率是国家为了实现宏观调节目标的一种政策手段。
　　与市场利率和官定利率相对应的利率市场化和利率管制，将放在本章的第四节来阐述。
　　（5）名义利率和实际利率
　　在经济活动中，区分名义利率和实际利率是很重要的，实际利率才是人们更应看重的。因为在借贷过程中，债权人不仅要承担债务人到期无法归还本金的信用风险，还要承担货币贬值的通货膨胀风险。名义利率和实际利率的划分，正是从这个角度引起的。
　　名义利率，是指借贷契约和有价证券上载明的利率，对债权人来说，是应按此利率向债务人收取的利息。对债权人来说，应按此利率向债权人支付利息。
　　实际利率是指名义利率减去通货膨胀率，通常有两种形式，一种是事后的实际利率，它等于名义利率减去实际发生的通货膨胀率；一种是事前的实际利率，它等于名义利率减去预期的通货膨胀率。在经济决策中，更重要的是事前对实际利率的估计。因此事前的实际利率比事后的实际利率更有意义。
　　（6）平均利率、基准利率和到期收益率
　　平均利率。指一定时期（通常指一个产业周期）不断波动的市场利率的平均水平，与不断变动的市场利率不同，平均利率会在较长时间内表现为不变的量。平均利率只能是平均利润率的一部分，这是由利息的性质决定的。平均利率不是市场利率波动的中心、摆动的基础，相反，平均利率是从市场利率中引申出来的。平均利率不是市场利率的简单加总的算术平均，而是按各种利率贷出的资本量的加权平均。由于竞争的加剧，平均利润率的下降，使得平均利率的变化呈下降的趋势。但这种下降趋势在政府干预经济活动下，受到一定程度的抑制。
　　基准利率。指在整个金融市场上和整个利率体系中处于关键地位、起决定性作用的利率。在金融市场上，由于利率的多样性与利率体系的复杂性，投资者不可能对每种利率都给予高度的关注。同时，在多种利率并存之下，总有某种利率起决定性作用，当它变动时，其他利率也相应发生变动。所以，借贷双方只需了解这种关键性利率----基准利率的水平及变化趋势即可。在西方国家一般以中央银行的再贴现利率为基准利率。在我国，1984年以前，国家银行制定的利率起着基准利率的作用，市场利率的形成及其变动都以银行利率为参考。1984年中央银行体制确立后，以中国人民银行对各专业银行（现称为商业银行）的再贷款利率为基准利率。基准利率变动时，其他各档次的利率也相应地跟着变动。
　　到期收益率。在金融市场上，存在着各种各样的债务工具，这些债务工具的计息方式各不相同。为了便于比较，需要有一个统一的衡量利息率高低的指标，这个指标就是到期收益率。它是衡量利率的最精确的指标。到期收益率是指从债务工具上获得的回报的现值与其今天的价值相等的利率。有关到期收益率的计算，将在下面介绍。
　　
　　3.1.3利息的计算
　　（1）单利和复利
　　单利和复利是两种不同的计息方式。单利是指以本金为基数计算利息，所生利息不再加入本金计算下期利息。其特点是对利息不再付息。如我国发行的国库券和银行存款的利息多采用单利法。其计算公式是：
　　            
　　其中，表示利息额，表示本金，表示利率，表示时间，表示本金与利息之和。
　　例如，老王的存款帐户上有100 元，现在的年利为 2.25%，第一年末，帐户上的钱应该是：
　　
　　第二年末，帐户上的钱应该是：
　　
　　以次类推，第年末的存款帐户总额为。
　　但是，在现实生活中，更有意义的往往是复利。复利也称利滚利，计算时，要将每一期的利息加入本金一并计算下一期的利息。其特点是上一期的利息要作为下一期的本金，也要计算利息。其计算公式为：
　　
　　
　　若将上述实例按复利计算，则第一年末，帐户上的钱是：
　　
　　第二年末，帐户上的钱是：
　　
　　依次类推，第n年末，该帐户上的钱是
　　
　　（2）现值和终值
　　因为利息成为收益的一般形态，所以任何一笔货币资金，无论将作怎样的投资，甚至还没有考虑将作怎样的运用，都可根据利率计算出在未来的某一时点上的金额。这个金额就是前面说的本利和，也称为“终值”。如果年利率是6%，现有资金为10000元，在5年后的终值将是13382.256元。如果把这个过程倒过来，知道5年后的某一个时点上将有13382.256元，在年利率为6%的情况下，折回为现在的同一时点上应为多少金额？假设现在的金额为p，则5年后终值的计算式为：
　　
　　若知道终值为13382.256元，要计算现值P，则计算式为：
　　
　　这个逆算出的本金称为“现值”。从计算现值的过程可以看出，现在的一元钱比将来的一元钱价值大。因为现在可以把一元钱存入银行，一年以后连本带利肯定大于一元钱。如果有通货膨胀，一年以后的一元钱就更不值钱了。现代银行收买票据的业务，其收买的价格就是根据票据金额和利率倒算出来的现值，这即是“贴现”业务，现值也称贴现值。
　　类似上面的推断，若贴现中采用的利率用表示，则被称为贴现率 ，年后1元钱的现值可以用下式表示：
　　
　　当=10，= 6%，即10年后1元钱的现值为：
　　
　　按贴现率为6%计算的话，10年以后的1元钱相当于现在的0.56元。通常称1元的现值为贴现系数。 一般来说，贴现率越高，贴现系数越小。如果未来某个时点有一笔货币资金，就用其金额乘上贴现系数，便可以求得它的现值。
　　现值的计算方法不仅可用于银行贴现票据等类似业务方面，而且还有很广泛的运用领域。比如，用来比较各种投资方案时，现值的计算是不可缺少的。实际的项目投资中，很少是一次性的投资，大多是连续多年陆续投资。不同方案不仅投资总额不同，而且投资在年度之间的分配比例也不同。若不运用求现值的方法，把不同时间、不同金额的投资换算为统一时点的值，则根本无法比较。例如，有一项工程需10年建成。有甲、已两个投资方案。甲方案第一年初需投入5000万元，以后9年每年年初再追加投资500万元，共需投资9500万元；乙方案是每一年年初平均投入1000万元，共需投资1亿元。从投资总额看，甲方案少于乙方案；但从资金占用时间看，乙方案是较甲方案好一些，不过也不是很肯定。第一年的投入甲方案虽明显大于乙方案，第二年以后每年的投入，乙方案又明显大于甲方案。现值的观念则可以帮助解决这个问题。假设市场利率为5%，这样，两方案的现值分别如下表所示：
　　                                                        单位：万元
甲  方  案
乙  方  案年  份

每年年初投资额
现  值
年  份
每年年初投资额
现  值
1
5000
5000.00
1
1000
1000.00
2
500
454.55
2
1000
909.09
3
500
413.22
3
1000
826.45
4
500
375.66
4
1000
751.31
5
500
341.51
5
1000
683.01
6
500
310.46
6
1000
620.92
7
500
282.24
7
1000
564.47
8
500
256.58
8
1000
513.16
9
500
233.25
9
1000
466.51
10
500
212.04
10
1000
424.10

9500
7879.51

10000
6759.02
　　 
　　从表上可以清楚地看出，采用乙方案比甲方案可以节约投资1000多万元（7879.51-6759.02 = 1120.49）。如果其他条件类似，决策就有了明确的依据。
　　（3）系列现金流的现值和终值
　　上面的例子涉及到系列现金流的情况。在现实经济生活中，有很多时候遇到一系列的现金流的情况，如分期付款赊购、分期偿还贷款、发放养老金、分期支付工程款、每年相同的销售收入等。经济学上，把这种定期定额的系列收支称为年金。那么这个问题就是年金现值和年金终值的计算。
　　如果设这系列的现金流为A，即每期支付A，利率为r，期数为n，则按复利计算的每期支付的终值之和，也就是年金终值的问题，所以年金终值为
　　
　　根据等比数列的求和公式，则
　　
　　若知道、、,可以通过查阅年金终值系数表得到S的值。
　　同样，若知道每期的支付额为A，利率为r，期数为n，若要按复利计算这一系列的现金流的现值之和，则就是计算年金现值的问题，所以现值为
　　
　　仍然根据等比数列的求和公式，则
　　
　　若知道、、，可以通过查阅年金现值系数表得到P的值。
　　例如，某人打算从现在起每年等额存入银行一笔钱以便5年后偿还债务。若银行存款利率为10%，每年存入银行100元钱，问5年后一共能存多少钱？
　　这实际上是一个系列现金流，即年金问题，每年支付为100，利率为10%，期限为5，所以这一系列现金流到5年后的终值为
　　
　　    
　　
　　通过查年金终值表可以得到=10%,=5时的年金终值系数为 6.1051。
　　再如，某人打算在5年内还清目前借的一笔债务，从现在起每年等额存入银行100元。若银行存款利率为10%，问现在借的这笔钱是多少？
　　根据年金现值的公式可以得到
　　
　　
　　
　　
　　在知道r=10%,n=5的情况下，通过查阅年金现值表可以得到年金现值系数为3.7908。
　　（4）几种债务工具到期收益率的计算
　　·普通贷款的到期收益率的计算。前面讲了现值的概念，到期收益率的计算就比较好理解了。就普通贷款的到期收益率而言，仍以一个例子加以说明，如农业银行某一支行贷给小王1000元，这1000元就是农业银行今天所贷出的本钱，一年以后小王还给所借款的农业银行支行1100元。那么就这笔贷款来说，其到期收益率是多少？又是如何计算呢？根据到期收益率的概念，从债务工具上获得的回报的现值与其今天的价值相等的利率。假设这一利率，即到期收益率为 r 那么可以列一方程式：
　　              
　　通过查现值系数表，得到  =0.1，即这笔普通贷款的到期收益率为10%，可见，到期收益率和利率是一回事。
　　·定期定额偿还贷款到期收益率的计算。这种贷款在整个贷款期内定期都要偿还相同的金额。由于定期定额偿还贷款，就涉及多次的偿付额，因此，在计算现值时，要将所有偿付额的现值加总起来。例如小王向银行借了1000元的定期定额偿还贷款，分25年还清，每年还126元，若在这 25年中实行固定利率，问这笔贷款的到期收益率是多少？同样，假设到期收益率为，根据到期收益率的概念和现值的有关知识，可以得到如下方程式：
　　
　　即每年偿付额的现值之和等于银行最初所贷出的本钱。通过查年金现值系数表可以得到 r =0.12。这12%就是银行在这笔贷款上的到期收益率。
　　从此例可以推断一般，对任何一笔定期定额清偿贷款，
　　
　　其中， =贷款余额
　　      =固定的年偿付额
　　      =贷款年限
　　 ·息票债券到期收益率的计算。息票债券持有人在到期前的定期（每年、每半年或每季）要得到定额的利息，待到期时要得到当年的利息以及债券的票面额的支付。根据同样的道理，可以得到息票债券到期收益率的计算公式为：
　　
　　其中是到期收益率，是息票债券的市场价格，是息票债券的面值，是息票债券的年收入，它等于息票债券的面值乘以票面利率，是债券的到期期限。
　　在上式中，在债券的面值、票面利率和期限已知的条件下，如果知道债券的市场价格，就可以求出它的到期收益率；反之，如果知道债券的到期收益率，便可以求出债券的价格。从公式和计算中可以看出，债券的市场价格越高，其到期收益率就越低；反过来，债券的到期收益率越高，则其市场价格就越低。由此可以看出，债券的市场价格与其到期收益率呈负相关的关系，即到期收益率上升，则债券价格下降；到期收益率下降，则债券价格上升。
　　·贴现发行债券到期收益率的计算。贴现发行债券每期不支付利息，而是到期支付票面额给持有者，相当于折价出售。如果按年复利计算，则其到期收益率计算公式为：
　　
　　上式中P为债券价格，F为面值，r 为到期收益率，n 是债券期限。比如，以一年期满时偿付1000元面值的某种贴现发行券为例，如果当期买入价格为900元，根据上式可以得到以下方程：
　　
　　求解得到  
　　所以一般地说，对任何1年期的贴现发行债券，到期收益率可以写作：  
　　     
　　从以上公式可以看出，就贴现发行债券而言，其到期收益率与当期债券价格呈负相关。这与前面的息票债券中得到的结论一致。例如上例中的债券价格从900元升至950元，到期收益率从11.1%降至5.3%。与此类似，到期收益率下降表示贴现发行债券的价格上升。
　　·永久债券到期收益率的计算。永久债券的期限无限长，实际上是一种没有到期日、不偿还本金、永远支付固定金额C息票利息的永久债券，又称为统一公债。例如在拿破仑战争年代，英国财政部发行的统一公债，时至今日仍有交易，不过在美国资本市场上已经为数不多了。
　　对于统一公债，假定每年末的利息支付额C，债券的市场价格为P，则其到期收益率的计算公式为：
　　
　　根据无穷递减等比数列的求和公式可以得到，
　　所以 
　　假如某人用100元购买了某种永久公债，每年得到的利息为10元，则到期收益率为：
　　     
　　从永久债券的到期收益率的计算公式可以看出，债券价格与到期收益率也呈负向相关。这与前面的结论是一致的。
　　其实，优先股就可以被看作一种永久债券。比如一个公司的优先股面值为100元，每年的股息率为8%，现在的市场利率为10%，则这种优先股的市场价格为：
　　
　　通过对多种信用工具的到期收益率进行计算，可以得出一个重要的结论：当期债券价格与利率呈负相关，利率上升，债券价格下降；利率下降，债券价格上升。
　　
　　3.2利率的决定
　　因为利率对实际生活发生很重要的影响，所以有必要研究利率水平的高低、利率水平的变化等。那么利率水平是怎样决定的，有哪些因素会使它发生变化，利率水平的高低为什么不一样？这些都是货币金融理论中的重要问题。
　　
　　3.2.1马克思的利率决定论
　　马克思的利率决定论是以剩余价值在不同资本家之间的分割作为起点的。马克思揭明，利息是贷出资本家从借入资本家那里分割来的一部分剩余价值。剩余价值表现为利润，因此，利息量的多少取决于利润总额，利息率取决于平均利润率。“因为利息只是利润的一部分，所以，利润本身就成为利息的最高界限，达到这个最高界限，归执行职能的资本家的部分就会=0。” ④ 利息也不可以为零，否则借贷资本家就不会把资本贷出。因此，利息率的变化范围是在零与平均利润率之间。当然，并不排除利息率超出平均利润率或事实成为负数的特殊情况。
　　利润率决定利息率，从而使利息率具有以下特点：（1）平均利润率，随着技术发展和资本有机构成的提高，有下降趋势。因而也影响平均利息率有同方向变化的趋势。由于还存在某种其他影响利息率的因素，如社会财富及收入相对于社会资金需求的增长程度，信用制度的发达程度等，它们可能会加速这种变化趋势或者抵消该趋势。（2）平均利润率虽有下降趋势，但这是一个非常缓慢的过程。而就一个阶段来考察，每个国家的平均利润率则是一个相当稳定的量。相应地，平均利息率也具有相对的稳定性。（3）由于利息率的高低取决于两类资本家对利润分割的结果，因而使利息率的决定具有很大的偶然性，如同“一个股份公司的共同利润在不同股东之间按百分比分配一样，纯粹是经验的、属于偶然性王国的事情”⑤ 。这就是说，平均利息率无法由任何规律决定；相反，传统习惯、法律规定、竞争等因素，在利率的确定上都可直接起作用。
　　在现实生活中，人们面对的是市场利息率，而非平均利息率。平均利息率是一个理论概念，在一定阶段内具有相对稳定的特点；而市场利息率则是多变的，但不论它的变化如何频繁，在任一时点上都总表现为一个确定的量。
　　
　　3.2.2古典学派的储蓄投资理论
　　在凯恩斯理论出现之前流行的利率决定理论被称为古典学派的利率理论。其主要倡导者有庞巴维克、马歇尔和费雪。
　　古典学派利率决定问题上的储蓄投资理论，也称为“真实的利率理论”（real interest rate theory）,其特点是从储蓄和投资等实物因素来讨论利率的决定，认为通过利率的变动，能够使储蓄和投资自动达到一致，从而使经济始终维持在充分就业水平。这种理论认为，社会存在一个单一的利率水平使经济体系处于就业的均衡状态，这种单一利率不受任何货币数量变动的影响。在充分就业的状态下，储蓄和投资的真实数量都为利率的函数，利率决定于储蓄和投资的交互作用。这种理论认为，能够用于贷放的资金来源于储蓄，而储蓄则意味着人们要牺牲现有的消费，来换取未来的消费。但是由于人性本身的原因（如“人性不耐”），因而人们往往更注重现在的消费，在用未来的消费和现在的消费进行交换时，必须打一定的折扣。即必须给“等待”或者“延期消费”的行为进行补偿，而利息便是这种补偿。这种补偿越大，意味着利率越高，人们也就愿意延迟消费，即增加储蓄。因此储蓄是利率的增函数，即
　　
　　式中的代表意愿的储蓄，代表利率。
　　对于贷款的需求主要来自于投资，而投资量的大小则取决于投资预期报酬率和利率的比较，只有预期报酬率大于利率的投资才是有利可图的。当利率降低时，预期报酬率大于利率的机会将增多，从而投资需求将增大，所以投资是利率的减函数，即
　　           
　　式中代表意愿的投资。     
　　古典经济学家认为，储蓄代表资本的供给，投资代表对资本的需求，利率则是资本的使用价格。正如商品的供求决定均衡价格一样，资本的供求决定了均衡利率。即  时，当储蓄者所愿意提供的资金与投资者所愿意借入的资金相当时，利率便达到均衡水平，此时的利率为均衡利率；当s >I 时，促使利率下降；反之，当s<I 时，利率水平便上升。这种理论的核心是储蓄=投资，即。见图3-1：古典学派的利率决定。
　　
　　
　　                                        S
　　
　　                               E       I
　　                                     
　　                                图3-1：古典学派的利率决定
　　按照这一理论，只要利率是灵活变动的，它就和商品的价格一样，具有自动的调节功能，使储蓄和投资趋于一致。因为当投资大于储蓄时，利率就会上升，从而使储蓄增加，投资下降，两者最终趋于一致；反之亦然。因此经济不会出现长期的供求失衡，它将自动趋于充分就业水平。
　　
　　3.2.3可贷资金理论：债券市场上的供给和需求
　　基于债券市场供求的利率决定理论之所以又称为可贷资金理论，是因为对债券市场供求的分析等同于对可贷资金的供求分析。具体来讲，提供债券的公司实际上是从购买债券的那里获得贷款，“供给债券”等同于“贷款需求”，如果我们将可贷资金定义为贷款的数量，则债券供给可重新解释为可贷资金的需求。类似地，因为购买(需求)某种债券等同于提供贷款，所以债券的需求可重新命名为可贷资金的供给。无论该分析用可贷资金术语还是用债券术语其结果都一样，两种分析利率决定的方法等同。
　　
均衡利率的决定
　　在可贷资金理论中，均衡利率是债券市场供求均衡状态下的利率。要得出均衡利率，我们需要从债券需求曲线的确定、债券供给曲线的确定以及债券市场的均衡分析等三个方面来进行。
　　需要说明的是，由于不同债券的利率常常一起变动，所以在本部分我们将假定在整个经济中只存在唯一一种类型的债券和单一的利率。在利率的期限结构和风险结构一节中，再将我们的分析扩展到不同债券的利率存在差异的原因。
　　（1）债券需求曲线的确定
　　我们以面值为100元的1年期零息票贴现券为例，来阐明这种分析方法。从前面的介绍，我们知道，如果持有期为1年，则它的回报率等于以到期收益率计量的利率，公式为：
　　
　　其中：＝利率＝到期收益率
　　　F＝贴现债券的面值
　　　　=贴现债券的初始购买价格
　　这样，利率值和债券价格存在一一对应关系。如95元的债券价格，对应了5.3%的利率，计算过程为（100-95）/95=5.3%，而90元的债券价格对应了11.1%的利率，容易证明，债券价格和利率之间存在反向关系，即债券价格越高，对应的利率越低。
　　不同的债券价格都对应着不同的需求量，债券价格和需求量之间的关系也是反向的，即债券价格越高，需求量越低，这是经济学中的需求定律给出的结论。比如，我们假设95美元的债券价格对应了1000亿元的需求量，90美元的债券价格对应了2000亿元的需求量，结合到债券价格和利率的对应关系，我们可以理解成，5.3%的利率对应着1000亿元的需求量，11.1%的利率对应着2000亿元的需求量在横坐标表示债券数量、纵坐标表示利率的坐标系中，对应的点分别为A（1000，5.3%）、B（2000，11.1%）。
　　  类似地，在价格更低的85元时(利率和预期回报率为17.6%)、80元(利率=25%)和75元(利率=33.3%)，都有对应的更高的债券需求量，可以描出新的点C、D、E。这些点连起来的曲线Bd，就是债券的需求曲线，它通常向上倾斜，表示利率越高，债券价格越低时(其他变量不变)，需求数量越多。详见图3-2中的Bd曲线。
　　（2）供给曲线的确定
   经济学常识同样告诉了我们，债券价格和供给量之间存在正向关系，即债券价格越高，需求量越高。我们继续上面的例子，假设债券价格为75元时(利率=33.3%)，债券的供给量为1000亿美元，则在坐标系中，可描出点F（1000，33.3%）。价格为80元时，利率降至25%。在这一利率水平上，由于发债筹资的成本低，故企业更希望能通过发债筹资，从而使得债券供给增至2000亿元(点G)。价格升到85元时，对应的利率为17.6%，结果债券供给量增至3000亿元(点C)。而当价格升至90元和95元时，债券供给数量更多(点H和点I)。将这些点连结起来，便得到债券供给曲线Bs。它通常向下倾斜，表示利率越低，债券价格越高(其他变量不变)时，其供应量随之增加。详见图3-2中的Bs曲线。
     （3）债券市场的均衡
　　在经济学中，在给定价格上，当意愿购买数量(需求)等于意愿出售数量(供给)时就实现了市场均衡。在债券市场上，当债券需求数量等于供给数量时，债券市场便达到均衡，即
　　Bd=Bs											
　　图3-2中，市场均衡点为C点，此时需求曲线和供给曲线相交，债券价格为85元(利率为17.6%)且债券数量为3000亿元。需求量等于供给量的价格P*=85被称为价格或市场出清价格。类似地，与这一价格水平相对应的利率i*=17.6%被称作均衡利率或市场出清利率。
   
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　图3-2：可贷资金理论的利率决定
　　市场利率有向均衡利率趋近的趋势。我们来看图3-2，当债券利率过低时，比如5.3%，意味着债券价格（95元）定得过高，则点I处债券供应量大于点A处债券的需求量。这种债券供给量大于需求数量的状况，称为超额供给，因为此时人们希望出售的债券数量多于人们意愿购买的数量，所以债券价格将下降，利率将上升。只要债券价格仍旧高于均衡价格，利率仍低于均衡利率，债券超额供给将继续存在，债券价格将继续下跌，利率将上升。只有当价格达到85元时，利率上升到17.6%时，超额供给得以消除，价格才停止下跌。类似地，我们也可以推出，当市场利率高于均衡利率时，即债券价格低于均衡价格时，同样会出现债券价格上升，利率下降的走势，直至利率跌至均衡利率水平时为止。
　　需要指出的是，债券需求曲线向上倾斜，看起来好像和经济学中的需求曲线向下有矛盾，其实并非如此。原因是，利率与债券价格存在反向关系，利率上升、债券需求上升的过程和债券价格下降、需求数量上升的情况是等价的，从而与通常进行的需求分析一致。类似地，债券供给曲线向下倾斜，与债券价格和供给数量正向相关的观点也完全一致。
　　换个角度也可以理解。我们前面提过，债券需求等同于可贷资金供给，而债券供给等同于可贷资金需求，这样，从可贷资金的角度来理解，我们发现，可贷资金的供给数量和利率存在正向关系，可贷资金的需求数量和利率存在负向关系，也就是说，可贷资金的供给曲线向上倾斜，可贷资金的需求曲线向下倾斜，与经济学中的结论是一致的。

均衡利率的变动
　　现在我们将运用债券的供求理论来分析利率变动的原因。我们知道，供给曲线或需求曲线的移动都将导致均衡价格的变动。在下面，我们将考察债券的需求曲线和供给曲线是如何随实体因素的变化而相应移动以及这些变化对利率均衡值的影响。
（1）债券需求曲线的移动
　　导致债券需求曲线移动的因素包括四种参数的变化，分别是：财富、债券相对于替代资产的预期回报率、债券相对于债券替代资产的风险、债券相对于债券替代资产的流动性。
　　·财富。在经济周期的扩张时期，债券需求随着财富的增加而增加，债券的需求曲线向右移动。不过，需求曲线移动的幅度(增加)将视债券是属于奢侈品还是必需品而定。同理，在衰退时期，随着收入和财富的减少，债券需求减少，需求曲线左移。
　　·相对其他替代资产的预期回报率。 
　　相对其他资产的预期回报率，既受到债券自身预期回报率的影响，同时也受到其他替代资产预期回报率的影响，替代资产预期回报率越高，债券相对该替代资产的预期回报率就越低。举例来说，假如人们突然看好股市并预期未来股票价格上涨，则对股票的预期资本利得率和预期回报率都会上升。又假定对债券的预期回报率保持不变，则相对于股票来说，债券的预期回报率下降，从而对债券需求减少，需求曲线左移。
　　·风险。如果债券市场上的价格波动加剧，则与债券有关的风险增加，债券的吸引力降低。债券的风险增加，导致债券需求减少，需求曲线左移。
　　相反，如果另一资产市场，如股票市场的价格波动加剧，则债券的吸引力增大。替代资产的风险增大，导致债券的需求增加，需求曲线右移。
　　·流动性。如果更多的人参与债券市场交易，从而使得债券变现更为迅速，则债券流动性的增加将使每一利率水平上债券的需求量增加。债券流动性的增加，导致债券需求增加，需求曲线右移。类似地，替代资产的流动性增加，减少了对债券的需求，使需求曲线左移。
（2）债券供给曲线的移动
　　导致债券供给曲线发生移动的因素有好几个，其中包括：各种投资机会的盈利能力预期、通货膨胀率预期、政府活动等。
　　·各种投资机会的盈利能力预期。企业预期能盈利的投资机会越多，它就越愿意借款，同一利率水平上的债券供应量增加，供给曲线右移，在经济扩张阶段，情况就是这样。类似地，在经济衰退时期，预期盈利的投资机会减少，债券供给减少，供给曲线左移。
　　·预期通货膨胀率。我们知道，企业真实的借款成本是由实际利率来反映的，而实际利率等于名义利率减去通货膨胀率际。名义利率不变，预期通货膨胀率上升，则实际借款成本下降，企业更愿意借款，从而债券供给数量增加，供给曲线右移。
　　·政府活动。政府通常通过发行国债来弥补财政赤字。如果赤字额大，则政府需发行更多的债券来加以弥补，从而在每一债券价格上债券的供给增加，供给曲线右移。
（3）债券需求曲线或供给曲线移动对均衡利率的影响 
　　在供给曲线不变的条件下，债券需求曲线向右移动，均衡利率将下降，债券需求曲线向左移动，均衡利率将上升；在需求曲线不变的条件下，债券供给曲线向右移动，均衡利率将上升，债券供给曲线向左移动，均衡利率将下降。如图3-3所示。 
　　对照实体因素的变化，借助上面的结果，来分析均衡利率的变动。
　　·居民财富增加，影响到债券需求曲线右移，均衡利率下降。
　　·替代资产预期汇报率上升，则债券相对替代资产的预期回报率下降，影响到债券需求曲线左移，均衡利率上升。
　　·预期通货膨胀率上升，影响到债券需求曲线左移，影响到债券供给曲线右移，共同作用的结果是，尽管均衡数量变动的方向不确定，但均衡利率上升的结果是确定的。这就是有名的费雪效应。
　　·债券相对其他资产的风险上升，影响到债券需求曲线左移，均衡利率上升。
　　·债券相对其他资产的流动性增加，影响到债券需求曲线右移，均衡利率下降。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　                    
　　·政府赤字增加，影响到债券供给曲线右移，均衡利率上升。
　　·企业赢利预期增加，影响到债券供给曲线右移，均衡利率上升。
　　
　　3.2.4流动性偏好理论：货币市场上的供给与需求
　　
理论简述
　　所谓流动性偏好理论是通过货币市场的流动性分析来得出均衡利率的理论，最早提出该理论的是凯恩斯。
　　凯恩斯假定人们可用来贮藏财富的资产主要有货币和债券两种类型，在这种假设框架下，流动性偏好理论和可贷资金理论是等同的，下面的叙述将有助于我们理解这一点。
　　首先，因为人们可用来贮藏财富的资产只有货币和债券两种类型，因而经济中财富总量必须等于债券供给量Bs和货币总量Ms之和。另一方面，因为人们购买资产的数量受所拥有的财富总量的影响，所以人们意愿持有的债券需求量Bd和货币需求量Md的数量也必须等于财富总量。这样，有公式：
　　Bs+Ms=Bd+Md                                    
　　移项得：
　　Bs- Bd= Md- Ms											
　　根据上述公式，如果货币市场处于均衡状态，即Ms = Md，则可推出Bs=Bd，即债券市场也处于均衡状态。也就是说，通过债券市场的供求均衡来决定均衡利率等同于通过货币市场的供求均衡来决定均衡利率。从这个意义上来讲，分析货币市场的流动性偏好理论，等同于分析债券市场的可贷资金理论。
　　由于凯恩斯所用的货币定义包括通货（没有利息收入）和支票账户存款(在凯恩斯生活的年代，一般不付或付很少的利息)，故他假定货币的回报率为零。在凯恩斯理论框架中，债券是货币唯一的替代资产，它的预期回报率等于利率i。当其他条件不变而利率上升时，则相对于债券来说，货币的预期回报率下降， 从而导致货币需求减少。运用机会成本的概念，也可以得出同样的结论。因为利率上升相当于持有货币的机会成本上升，因而货币需求下降。
　　
均衡利率的决定
　　图3-4表示在收入和价格水平等其他经济变量都不变的情形下，利率的变化所对应的货币需求量的变化。
　　当利率为25%时，货币的需求量为1000亿美元，如图中点A表示。如果利率下降至20%，则货币的机会成本减少，货币需求量增至2000亿美元，表现为从点A到点B的移动。如果利率继续下降，则货币需求继续增加，如图中点C、点D和点E所示。连结这些点的曲线Md就是货币的需求曲线，显而易见，它应该向下倾斜。
　　在没有学习货币供给这一章之前，我们简单假定货币供给量是由央行控制的，假设为3000亿美元，在图中表现为货币供给曲线Ms是一条位于3000亿美元上的垂直直线。这样，在供给曲线和需求曲线的交点C，货币供给等于货币需求，货币市场达到了均衡，即在点C，Md=Ms，对应的均衡利率i*=15%。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
均衡利率的变动 
　　在流动性偏好理论的分析框架中，均衡利率的变动源自于货币需求曲线的移动和货币供给曲线的移动。
　　（1）货币需求曲线的移动
　　流动性偏好理论认为，导致货币需求曲线发生移动的因素有两个，即收入和价格水平。
　　收入效应。凯恩斯认为，收入水平提高，货币需求增加，原因二：第一，贮藏动机，即收入增加，财富增加，人们希望持有更多的货币作为价值贮藏；第二，交易动机，即收入增加，人们希望使用货币完成更多的交易，结果人们也希望持有更多的货币。货币需求增加，需求曲线右移。
　　价格水平效应。凯恩斯认为，人们最关心的是实际货币数量而不是名义货币数量，因为实际货币数量能够真实反映所购买的商品和劳务的数量。而实际货币数量等于名义货币数量除以价格水平，因此，要保持实际货币数量不变，即保持商品和劳务的购买数量不变，则需要高的物价水平对应于多的名义货币量。故价格水平上升，导致货币需求增加，需求曲线右移。
　　（2）货币供给曲线的移动
　　我们假定货币供给完全受中央银行的控制 (实际上，货币供给的决定过程十分复杂，涉及银行、存款人和银行的借款人。在本书后边的章节中，我们将对此作详细的讨论)。目前，我们只需知道，由中央银行操纵的货币供应的增加将使货币供给曲线右移。
　　（3）均衡利率的变动
　　在供给曲线不变的条件下，货币需求曲线向右移动，均衡利率将上升，货币需求曲线向左移动，均衡利率将下降；在需求曲线不变的条件下，货币供给曲线向右移动，均衡利率将下降，货币供给曲线向左移动，均衡利率将上升。如图3-5所示。
　　对照实体因素的变化，借助上面的结果，来分析均衡利率的变动。
　　·收入的变动。收入增加，货币需求曲线右移，均衡利率上升。
　　·价格水平的变动。价格水平上升，货币需求曲线右移，均衡利率上升。
　　最后我们重点来讨论货币供给的变动对利率的影响。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　中央银行实施扩张性货币政策将导致货币供给增加，货币供给曲线向右发生移动，均衡利率下降。值得指出的是，这一结论是在假设货币需求曲线不变的情况下得出的。事实上，从长期来看，这一假设并不成立。因此，我们需要运用可贷资金理论和流动性偏好理论，对此作进一步的分析。
　　先来看收入效应。由于货币供给增加对经济产生扩张性影响，提高了国民收入和财富，导致货币需求曲线右移，利率上升。因此，货币供给增加的收入效应是指利率上升。
　　再来看价格水平效应。货币供给增加也能导致整体物价水平的上升。流动性偏好理论的分析认为，这将导致利率上升。因此，货币供给增加的价格水平效应是利率上升。
　　
　　3.3利率的结构
　　一个国家在任何时候的利率都不止一种，而是多种多样的。各种不同信用工具的利率因种类、期限的不同而不同，即在金融市场上，不同种类的资金使用有不同的利率，不同期限的资金使用有不同的利率。前面的讨论忽略了这些差异，在于探讨利率的总体变化是由那些因素决定的。但这还不够，还必须了解各种利率之间的关系，也就是利率的结构。这里先考察期限相同的各种信用工具利率之间的关系，即利率的风险结构；然后看其他特征相同而期限不同的各种信用工具之间的利率，即利率的期限结构。
　　
　　3.3.1利率的风险结构
　　利率的风险结构，指期限相同的各种信用工具（或称之为金融证券）利率之间的关系，主要是由信用工具的违约风险，流动性以及税收等因素决定的。
　　
违约风险
　　当投资者购买一种信用工具，往往要面临发行人到期可能无法还本付息的风险，我们称之为证券的违约风险。证券的违约风险越大，它对投资者的吸引力就越小，为提高证券的吸引力，发行者必须支付比无风险证券利率更高的利率；风险证券和无风险证券之间的利率差我们称之为风险补偿。
流动性
　　有些证券还本付息并没问题，但却缺乏流动性，即在到期前，持有者很难在不遭受损失的情况下把它转让出去以获得现金，这样就会影响人们对该类证券的需求，为弥补这种不足，缺乏流动性的证券必须对应较高的利率。所以，在其他条件相同的情况下，流动性越高的证券，利率将越低；相反，流动性越低的证券，利率将越高。
　　
税收因素
　　相同期限的证券之间的利率差异，不仅反映了证券之间的风险、流动性不同，而且还受到税收因素的影响。不同国家对不同的证券要征收一定水平的税，如美国的联邦政府债券的利息收入要交所得税，而州和地方政府债券的利息收入可以免交联邦所得税。难怪美国的联邦政府债券虽然违约风险几乎为零，流动性也很高，但其利率却始终高于有一定违约风险，且流动性也差一些的州和地方政府债券。证券持有人真正关心的是税后的实际利率，所以，若证券的利息收入的税收因证券的种类不同而存在着差异的话，这种差异就必然要反映到税前利率上来。税率越高的证券，其税前利率也越高。
　　
　　3.3.2利率的期限结构 
　　利率的期限结构指利率与期限(时间)之间的变化关系。期限相同的证券之间的利率差异主要是由证券的违约风险、流动性以及税收等因素决定的，若这些条件相同，而期限不同的证券之间的利率差异又是哪些因素决定，这正是利率的期限结构所要回答的。
　　利率与期限的关系通常有三种情形，①利率与期限丝毫不发生关系，无论时间如何变化，利率并不发生变动；②利率是时间的正函数，期限越长，利率越高；期限越短，利率越低；③利率是时间的反函数，当时间延长时，利率下降，而当时间缩短时，利率上升。在现实生活中，第一种情况几乎不存在；第三种情况也比较少；最常见的是第二情况。
　　在关于利率的期限结构方面，有两个现象特别值得注意：一是各种期限证券的利率往往是同向波动的；二是长期证券的利率往往高于短期证券。对于这两个现象的解释，西方经济学有三种理论： ①预期理论( expectations theory )；②市场分割理论 (segmented  market  theory)；③优先聚集地理论 (preferred  habitat  theory )。下面分别加以介绍：
　　
预期理论
　　预期理论假定整个证券市场是统一的，不同期限的证券之间具有完全的替代性，即证券购买者在不同期限的证券之间没有任何特殊的偏好。这一理论之所以称为预期，是因为它认为任何证券的利率都同短期证券的预期利率有关。按照这种理论，长期利率是该期间内预期短期利率的平均数。
　　这里用一个简单的例子加以说明：假定某一投资者有两年期的闲置资金，打算投资于债券。他可以购买1年期的债券，等到一年后将收回的本息再用于购买1年期的债券；他也可以现在就购买2年期的债券。设在期初时,1年期债券的年利率为Rt ,2年期债券的年利率为R2t，预计一年后的1年期债券年利率为Rt+1。则前一种投资的预期收益率为（1+Rt）（1+Rt+1）-1；
后一种投资的预期收益率：（1+R2t）2-1
　　由于投资者对债券的期限没有特殊偏好，所以在均衡的情况下，这两种投资策略的预期收益率应该相等。所以有：
　　由上式可以得到：（1+Rt）（1+Rt+1）-1=（1+R2t）2-1
　　R2t =（Rt+Rt+1）/2
　　从上式可以看出，2年期的债券利率等于当前的1年期债券利率和预期的一年后债券利率的平均数。以次类推，可以得到年期债券的利率等于在其期限内可能出现的个1年期利率的平均数。
　　预期理论的基本结论是：证券的长期利率是短期利率的函数，特别是在平均水平上更是如此。因此，长期利率同现在的短期利率之间的关系依赖于现在的短期利率同预期短期利率之间的关系。它们的关系具体表现为：
　　（1）如果未来每年的短期利率一样，那么，现期长期利率就等于现期短期利率。收益线表现为一条水平线。
　　（2）如果未来的短期利率预期要上升，那么，现期长期利率将大于现期短期利率。收益线表现为一条向上倾斜的曲线。
　　（3）如果未来的短期利率预期要下降，那么，现期长期利率将小于现期短期利率。收益线表现为一条向下倾斜的曲线。
　　预期理论的政策含义是：货币管理当局除非影响预期，否则它不能影响利率的期限结构。如果中央银行想改变长期利率水平而不改变利率的期限结构，并且不影响短期利率水平，那么，中央银行只需改变短期债券供给，而不需改变长期债券的供给。 
　　预期理论将不同期限的债券看成一个密切联系的统一体，从而为证券市场上不同期限的证券利率的同向波动提供了解释。但是，若用预期理论来解释市场上的长期证券的利率一般要高于短期证券，这是否意味着人们总是倾向于相信未来的利率会高于现在呢？没有理由可以这样认为，因为人们预期的利率变化方向不可能是不变的。为此，有人提出了利率期限结构的分割市场理论。
　　
市场分割理论 
　　市场分割理论假定，各种期限的证券之间毫无替代性，它们的市场是相互分割、彼此独立的，因而每种证券的利率都只是由各自的供求状况决定的,彼此之间并无交叉影响.
　　市场分割理论认为产生市场分割的原因有:
　　（1）投资者可能对某种期限的证券具有特殊的偏好，例如注重未来收入稳定性的投资者可能倾向于选择长期证券。
　　（2）投资者不能掌握足够的知识，只对其中的某些证券感兴趣。
　　（3）不同的借款人往往也只对某种期限的证券感兴趣，例如零售商往往只需要借入短期资金，而地产商则要借入长期资金。
　　（4）某些机构投资者的负债结构决定了它们在短期证券与长期证券之间的选择。例如保险公司\养老基金等金融机构的负债多是长期的，所以它们以购买长期证券为主；而商业银行往往以购买短期证券为主。
　　（5）缺少易于在国内市场上销售的统一的债务工具。
　　市场分割理论的政策含义是：中央银行可以通过改变长期和短期证券的相对供给来改变利率的期限结构，但不能通过单方面的改变短期证券的供给来影响长期利率，这同预期理论的政策含义大不相同。
　　市场分割理论对收益曲线通常向上倾斜，即长期利率高于短期利率的现象能够进行直接的解释，那就是人们一般更愿意持有短期证券，而不愿持有长期证券，因而短期利率相对较低。但是由于这种理论将不同期限的证券市场看成是分割的，所以它无法解释不同期限的证券利率往往是同向波动的。因此这一理论也有局限性。
　　
优先聚集地理论
　　优先聚集地理论可以说是上面两种期限结构理论的综合。它考虑了投资者对不同证券期限的偏好，也就是说，投资者有一个优先的聚集地，但这种偏好并不是绝对的。当不同期限的证券之间预期收益率达到一定临界值后，投资者就可能放弃他所偏好的那种证券，而去投资于预期收益率较高的证券。也就是说，由于投资者偏好的存在，不同期限的证券不可能是完全相互替代的，因而各种证券的预期收益率不会完全相等；但是当这种不等达到一定程度时，替代就会发生。这一假定较预期理论的完全替代性和分割市场理论的完全分割假定都更为现实。
　　仍以前面的例子来说，假如投资者更偏好于1年期证券，只有当1年期的预期收益率与2年期证券的预期收益率之差超过P 时，投资者才去选择2年期证券，那么均衡条件是：
　　 （1+Rt）（1+Rt+1）-1=（1+R2t）2-1-P
　　根据前面相同的推理，可得
　　R2t=P/2+（Rt+Rt+1）/2
　　这便是最简单的优先聚集地理论表达式，式中的P/2，也就是长期利率和短期利率平均值之间的差额，可以被看成是一项期限补偿，它的大小取决于投资者对不同证券期限的偏好强度；正负则取决于投资者究竟偏好于哪一种证券，如果投资者偏好于短期证券，则该项为正，反之，则为负。由于长期证券的价格对利率较为敏感，波动性（即风险）比短期证券大，所以期限补偿一般为正数。
　　优先聚集地理论能够较好地解释长期利率通常高于短期利率的现象。该理论同样能解释为什么不同期限的证券利率会同向波动，这可以从中较为清楚地看到。
　　由于优先聚集地理论较好地与经验事实相符合，所以它是一种最流行的利率期限结构理论。
　　
　　3.4利率管制与利率市场化
　　一国实行何种利率政策，是管制还是市场化，与其经济发展现实密切相关。第二次世界大战结束以来，大多数国家的利率政策都经历了一个政府管制到市场化的过程。在战后经济恢复和发展时期，为了实现某种经济计划或产业目标，几乎所有的国家都实行了低利率管制政策。随着经济发展水平的不断提高，经济增长方式转变，尤其是经济体系走向市场化进程的日益深入，这种低利率管制政策的弊端日渐凸现。从80年代初开始，许多国家都积极进行利率市场化改革。改革开放后的中国也不例外，逐步实行利率市场化改革也是中国的必然选择。
　　
经济发展初期的利率管制
　　发展中国家想要进行大规模的资本投资，必须解决两个问题：一是要通过各种途径开辟资金来源；二是要降低投资成本，也即降低利率水平，以鼓励或者引诱投资者扩大投资。这里，前者就是投资的供给问题，后者是投资的需求问题。
　　投资来源储蓄，储蓄是一国在一定时期内国民收入中扣除消费后的剩余，一国总储蓄包括家庭储蓄、企业储蓄和政府储蓄三部分。由于发展中国家发展初期，一般收入水平较低，所以，总的来说，政府能动员的储蓄是相当有限的，也就是说，发展中国家的投资供给是不足的，这是发展中国家必须正视的基础事实。有鉴于此，政府就要努力地解决第二个问题，即刺激投资需求。在这方面，政府采用较多而且也较有效的方式就是实行压低利率水平为主要内容的利率管制政策。低利率政策就是政府强制性地把利率水平压低到市场均衡水平之下，以降低投资者的融资成本，刺激扩大投资需求。从刺激投资需求的角度看，政府实行低利率政策，主要出于两个方面的考虑：其一，政府有意识地实行低利率政策，降低投资者的投资成本，能使已有的投资项目中效益不佳的变为效益好而继续营运，还可以使原先无利可图的项目变得有利可图从而吸引新的投资，这些都将扩大投资规模；其二，在资金来源供给不足的情况下，如果听任市场来调节，那么利率水平必然会很高，而高利率又肯定会抑制投资需求，这显然与政府的意愿想违背。所以，从实际情况看，在经济发展初期，政府都会倾向于实行低利率的利率管制政策。
　　利率管理有利于金融体系的稳定、安全和发展。金融业和金融商品有着与其它行业和商品不同的特性，如果不对金融商品的价格进行管理，那么金融机构为了争夺存款来源，就不可避免地出现竞相提高存款利率的现象。发展中国家在经济发展初期，存款资源有限，就更容易产生抬高利率、过度竞争的现象。存款利率提高，资金成本增加，银行也就不得不提高贷款利率，利率水平的提高就必然抑制投资需求，这显然是发展中国家的政府不愿看到的；另一方面，银行为了支付高利率，必须维持一定的收益率，因而可能会增加对高风险、高收益资产投资，高风险投资会使银行不良资产的比例上升，产生倒闭的可能性大大增加，而一家银行的倒闭会波及整个金融体系的安全。发展中国家政府对宏观金融管理的经验不足、能力有限、银行整体实力不强、抵御风险能力较小，因而恶性竞争导致银行倒闭的可性就更大。所以，对发展中国家来说，在其发展初期实行利率管制，有利于避免这些风险，维持金融体系的稳定与安全。
　　从理论上讲，低利率会刺激投资增长，也会减少居民的储蓄，而储蓄减少，投资来源就减少，投资规模的扩大势必也要受影响。但是，发展中国家的经济发展实践表明，在经济发展初期，居民储蓄的利率弹性是相当低的。因为在当时，经济发展水平比较低，金融发展水平也一样较低，金融业能提供的金融产品种类很少，除了银行存款之处，其它的金融商品如股票、债券等都很不发达。作为最大资金供给者的居民，其剩余资金的投资出路非常有限。股票市场规模狭小、流动性差、风险很大；债券利率受到严格管制，且流动性也极差。直接融资市场的这种不发达状况，既是当时的现实，也可以说是政府为了有效推行利率管制政策而刻意压制的结果，控制债券流通实际上成为利率管制政策的配套辅助措施。而银行储蓄虽然利率不算高，但流动性好，又比较安全。所以，银行储蓄几乎是居民剩余资金惟一的投资选择。况且，在经济发展初期，无论是消费信贷还是社会保障制度也都不够发达，考虑到较大数额的消费开支和未来的生活保障，居民也必须储蓄。这样，储蓄的利率弹性就非常小，在利率管制情况下，低利率不会引起储蓄的大量减少，也就不会影响资金来源。可见，低利率政策对扩大投资是有效的。
　　
经济增长方式转变与利率市场化
　　虽然利率管制政策在经济发展初期对完成大规模投资从而对经济增长起到了明显的促进作用，但是，我们也应看到，利率管制也会对经济发展产生许多消极影响，只是在但求数量和规模、不顾结构和效率的经济发展初期，这些消极影响不那么明显，或者说人们不那么重视而已。随着经济的不断发展，经济结构产生变化，经济增长方式需要转换，利率管制政策固有的消极作用也将逐步显现并不断强化。在这种情况下，解除对利率的管制，使利率走向市场化已是势在必然。
　　经济增长会促使经济结构转型，结构转型又反过来会进一步推动经济增长。不过，要实现结构转型对经济增长的促进作用，政府和企业必须在宏观发展战略、微观经营决策等方面作出调整，其中关键的一点就是转变经济增长方式。要完成经济增长方式由粗放型到集约型的转变，就必须使政府的宏观经济政策、企业的微观经济行为符合集约增长所要求的结构均衡原则和效率原则。然而，在经济发展初期实施的利率管制政策恰恰违背这两条原则。
　　利率管制是导致国民经济的畸形发展的重要原因之一。在实行利率管制的情况下，利率被控制在较低的水平，低利率使得经济体系内部始终存在超额资金需求，对超额资金需求只能采取信用配给制进行调节，而信用配给制是根据政府管理部门或银行部门的意愿，甚至是凭借亲友关系来分配资金的，显然这样的资金分配方式不一定符合市场效率原则，因而很难做到合理和有效。为了实施工业化发展战略，政府在资金投放上实行倾斜政策，把大量的资金投入到工业部门，尤其是重化工业部门，忽视农业、轻工业、教育、卫生等其它社会经济部门的发展，最终导致国民经济畸形发展、经济结构严重失衡。投资过度和投资不足并存的困难局面，除了造成资源浪费以外，还导致消费品供应不足，这正是经济发展初期之所以发生严重通货膨胀的直接原因之一。发展中国家大多罹患此症。
　　利率管制直接造成资金使用上的低效率。当利率受到管制而处于偏低的水平时，一些本来无力借贷的低效率企业也有能力借贷和使用资金，低利率使有能力借贷资金的范围扩大到效率较低的企业，也即资金被低效率使用。此外，由于利率偏低，资金使用成本低廉，企业就倾向于多使用资金、少使用劳动力，即以资金要素替代劳动力要素。但是，在经济发展初期，大多数国家的劳动力资源比较丰富、具有比较竞争优势，而资金相对比较匮乏、不具有任何优势。一国如果以不具优势的要素去替代具有优势的要素，则对其经济体系的效率来说是一个损失。这对提高经济体系的整体竞争能力，对维持经济的持续发展都极为不利。
　　随着经济体系本身的不断变化，在其内部也产生了一股力量。这股力量不断冲击利率管制政策，政府已经很难维持利率管制政策，这也迫使政府进行改革。改革的主方向就是逐步放松利率管制，使利率走向市场化。所谓利率市场化，就是由资金市场供求双方共同决定利率水平，让利率充分发挥市场调节作用，从而促使经济发展更协调、更有效率。市场利率是在市场供求双方达到均衡时确定的，所以是一种均衡利率。与其它商品均衡价格一样，均衡利率实际上是一个动态的过程，它不断反映变化中的市场供求关系，当它处于某一均衡水平时也只是偶然的，更多的情况是围绕着均衡水平上下波动，而且，均衡利率无论是处在均衡水平点还是在这一水平的上下，也都是市场供求双方竞争的结果。市场均衡利率的这一特性对一国利率政策的制定、实施和作用有很大影响。
　　利率市场化促使投资结构趋于合理、投资效率不断提高。经过一轮由大规模投资推动的快速增长之后，经济发展会处于相对平稳的状态，这时已不太需要超常的投资规模和投资速度，而要求有与市场需求相适应的正常投资，低利率对投资的刺激作用就显得不那么重要了。相反，经济的继续发展需要注重投资结构和投资效率，这样，低利率非但不重要，反而不适应。适当提高利率倒是促使结构合理和效率提高的一种有效的压力。实行利率市场化之后，利率水平会有所提高，资金使用者的资金成本也随之上升，在市场竞争的压力下，这就迫使企业提高资金使用效率。同时，配合其它商品价格机制的作用，引导资金流向效率更高和更需要资金的部门和企业。所以，市场化利率具有较强的效率激励功能，结合其它价格机制的共同作用，就可以使投资结构趋于合理、投资效率得到提高。
　　可见，利率政策由管制到市场化的改革是经济发展过程中的一种必然趋势，也有利于经济向更高层次的发展。解除利率管制，实行利率市场化，是一项带有较大风险的市场化改革措施。要顺利地进行这一改革，国民经济的整体运行必须处于较好的状态，具有承受大规模、深层次经济改革的能力，同时，利率市场化机制要有效发挥作用，还要求经济体系的其它方面也有较完善的市场化基础。除此之外，鉴于市场利率总是在不断变化之中，而且市场投机因素会严重扭曲资金供求关系，使利率远离正常水平，扰乱利率的市场信号作用，所以，在实行利率市场化改革的同时，仍然需要加强对经济体系、金融体系的监管以及行业自律。
　　
经济制度变迁与利率市场化
　　二次大战以后尤其是20世纪80年代初以来，无论在东方还是西方，市场化都被作为经济制度改革的主要内容。在经济理论的指导和改革实践的示范下，几乎所有的国家都加入到市场化改革的行列。在实行市场经济体制的国家中，发达国家的市场化改革主要是市场深化，即市场结构的延伸和市场机制作用的增强。而在发展中国家，市场经济的发展尚不充分，自然经济的比重还比较大，所以，发展中国家的市场化基本上与其农业自然经济解体并逐步工业化的过程同步进行。对于原来实行计划经济体制的国家，他们实行市场化改革的首要任务是逐步废除计划体制，建立市场机制，完成从计划到市场的转轨。
　　经济体系的市场化当然也包括金融体系的市场化，而且随着现代经济中金融相关率的不断提高，金融部门对整个国民经济具有全面而深刻的影响，金融市场化的作用日益突出，实际上已经成为经济市场化改革的关键。发达国家的金融市场化改革主要表现为金融业为了规避政府管制的各种金融创新活动，而在发展中国家则是提高经济金融化程度的金融深化。另外，无论发达国家还是发展中国家，逐步解除金融业中的政府管制，通过市场手段实施货币政策始终是其金融市场化改革的内容之一。对处于体制转轨中的国家来说，金融市场化还包括把金融机构由政府附属机构改造为独立的商业机构这项重要内容。与利率管制是金融管制最重要的措施相对应，利率市场化也是所有这些金融市场化改革的核心。因为利率市场化是扩大金融规模、提高金融相关率的主要手段，是金融货币政策有效发挥作用的最重要的因素，也是金融机构商业化改革的前提条件。所以，在经济体系全面走向市场化的背景下，金融体系也会而且也必须走向市场化，而其中的利率市场化则是此次金融制度变革的核心环节。
　　金融体系由于其本身的脆弱性和影响的广泛性，长期以来一直受到政府部门的严格管制，即使在标榜“自由企业制度”的美国也不例外。70年代初，由于石油危机等因素的影响，发生了世界范围内的通货膨胀，通货膨胀引起市场利率上升，这就使仍然受到严格管制的银行陷入了经营困难，出现了银行存款资金大量流失、银行倒闭增加的所谓金融“脱媒”的信用危机。面对“脱媒”危机，银行不得不加强竞争，于是，旨在规避政府管制的金融创新浪潮随之兴起。大规模金融创新活动的展开，迫使政府重新审视并修改金融制度，进而解除一些不适应的管制制度，特别是利率管制。最终，金融创新促使利率进一步走向市场化。而在发展中国家，经过战后一段时间的发展，到70年代，经济水平有了较大的提高，经济结构不断升级换代，经济增长的方式逐步转变。但是，僵化的金融体制，尤其是各种金融管制政策，明显不适应经济进一步发展的需要，对之实施改革已是势在必然。受1964年韩国金融改革的启发，美国经济学家麦金农（Ronald I.McKinnon）和肖（Edward S.Shaw）在对发展中国家的金融压制进行深入分析的基础上，提出了金融深化理论和相应的政策主张，这对随后兴起的发展中国家的金融深化改革起到了巨大的推动作用。
　　金融深化理论认为，发展中国家普遍存着金融压制，主要表现在利率限制、信贷配给、高准备金率以及与之配套的外汇管制等方面。这些金融管制政策特别是其中的利率管制，减少了金融系统的储蓄来源，限制了金融业向广度和深度发展，同时还导致了资金配置的低效率和资金使用的低效，从而阻碍了经济的进一步发展。所以，他们一致主张，取消各种管制政策，特别是要解除对利率的管制，使偏低的尤其是负的实际利率水平恢复到正常的市场均衡水平。提高利率水平，可以充分挖掘国内闲置资金，增加金融资本的存量，促进金融体系的发展；同时提高资金的配置效率和使用效率，增强国际竞争力。总之，发展中国家实施金融深化的改革，可以取得储蓄效应、投资效应、收入效应，以及就业效应和技术进步效应。受韩国金融改革成功的鼓舞，在金融深化理论的影响和一些国际金融机构的支持下，从70年代开始，南美的阿根廷、智利和乌拉圭，亚洲的印尼、马来西亚、菲律宾、泰国和韩国等许多发展中国家，纷纷走上了金融深化改革的道路。在这场金融市场化改革中，解除利率管制、让利率放开是重头戏。这一改革取得了明显的效果，但也确实带来了一些不良后果，因而不可避免地引起人们对市场化改革的争论。多年来的改革实践表明，选择合适的时机、注意改革的规范性、加强必要的监管对市场化改革的成功是必不可少的。
　　
　　
　　
小结：
　　1、作为描述利率的最精确的指标，到期收益率是指从债务工具上获得的回报的现值与其今天的价值相等的利率。通过对多种信用工具的到期收益率进行计算，可以得出一个重要的结论：当期债券价格与利率呈负相关，利率上升，债券价格下降；利率下降，债券价格上升。
　　2、可贷资金理论和流动性偏好理论是常用的两种利率决定理论。可贷资金理论认为，由于收入（或财富）、预期回报率、风险、流动性等引起的债券需求变动，将导致利率发生变动；而由于投资机会的吸引力、借款真实成本或政府行动等因素引起债券供给的变动，也将导致利率的变动。
　　3、流动性偏好理论认为，因收入或价格水平改变而引起货币需求的改变，或当货币供给发生改变时，利率也将发生变动。
　　4、有三个因素导致相同期限的债券会有不同的利率，分别是：违约风险、流动性和税收因素。一种债券的违约风险越大，则它的利率相对于其他债券将越高；一种债券的流动性越大，则它的利率越低；债券享受免税待遇时的利率将比不享受该待遇时的利率低。由这三个因素所引起的各类期限相同的债券利率之间的关系，就是利率的风险结构。
　　5、有三种期限结构理论对期限不同债券的利率之间的关系作出了解释。预期理论认为，长期利率等于债券到期日之前未来短期利率预期的平均值，而市场分割理论则将各种期限债券利率的决定都视为各种债券市场供求的结果。这两种理论都不能同时解释不同期限债券的利率随时间一起波动及回报率曲线通常向上倾斜这个事实。而优先聚集地理论综合了上面两种期限结构理论的特点，从而能够对上述事实作出解释。
　　6、一国实行何种利率政策，是管制还是市场化，与其经济发展现实密切相关。由逻辑演绎和实证分析都可得出结论：利率政策由管制到市场化的改革是经济发展过程中的一种必然趋势。
　　
　　
复习思考题
　　1、如何理解利息和利率？
　　2、运用流动性偏好理论和可贷资金理论来解释利率的顺周期性（即经济繁荣时利率上升、经济衰退时下降）？请画出正确的供求图形来回答。
　　3、如果人们突然预期股票价格将急剧上涨，请预测利率将发生什么变化？请画出正确的供求图形来回答。
　　4、如果政府保证，一旦某家公司破产它将对债权人负责清偿，请预测该公司债券的利率将发生什么变化。国债的利率将发生什么变化？
　　5、为什么说利率市场化是经济发展的必然？



第四章  外汇市场的汇率

　　学习目标：学完本章以后，你对外汇、外汇市场、汇率、汇率制度等一些日常生活中耳熟能详的概念的理解应当能上升到一个专业化的层次上。更为重要的是，你应当学会使用供求分析的基本工具，去考察在长期和短期中决定市场汇率的主要因素，以及这些因素如何促使汇率随时间而变动。
　　重要术语：外汇  广义外汇  狭义外汇  外汇市场  汇率  直接标价法  间接标价法  即期汇率  远期汇率  购买力平价理论  利率平价条件  均衡汇率  汇率制度  固定汇率制度  浮动汇率制度  自由浮动  管理浮动

　　外汇市场是金融市场的重要组成部分，在开放经济条件和经济全球化背景下，其地位和作用愈显重要。外汇市场的存在，使得购买力在国际间的转移成为可能，国际间的债权债务得以清偿，国际资本得以流动，同时也为外汇的保值和投机提供了场所。在外汇市场中，最令人关注的问题是汇率问题，这一点无论是从理论的角度还是从实践的角度都是没有疑义的，因此汇率的决定与变动也将是本章要关注的重点。本章首先介绍外汇、外汇市场、汇率等基本概念，然后在供求分析的基本框架下，分别说明在长期中和短期内决定汇率水平的因素是什么，接着再阐述这些因素是如何促使汇率随时间而变动的。最后介绍汇率制度的基本概念和类型，以及现行人民币汇率制度的主要内容。

　　4.1外汇、外汇市场与汇率

　　4.1.1外汇
    外汇是什么？日常生活中人们普遍认为“外汇就是外国货币”，这样的概念在金融学中显然并不适用，对我们理解外汇市场的运行和汇率的形成也毫无帮助。金融领域的外汇概念有广义和狭义之分。广义的外汇泛指一切以外国货币表示的资产。国际货币基金组织把外汇定义为：“外汇是货币行政当局（中央银行、货币机构、外汇平准基金组织及财政部）以银行存款、财政部库券、长短期政府债券等形式保存的，在国际收支逆差时可以使用的债权。”这个定义就是从广义角度作出的。广义的外汇定义通常用于各国管理外汇的法令中。如我国1996年1月颁行的《中华人民共和国外汇管理条例》中对外汇的解释就是依此定义：外汇是指下列以外币表示的可以用作国际清偿的支付手段和资产，具体包括：①外国货币，包括钞票、铸币；②外币支付凭证，包括票据、银行存款凭证、邮政储蓄凭证；③外币有价证券，包括政府债券、公司债券、股票等；④特别提款权、欧洲货币单位；⑤其它外汇资产。
    狭义的外汇是指以外币表示的可直接用于国际间结算的支付手段。依此概念，外国货币、外币有价证券、特别提款权以及其它外汇资产由于不能直接用于国际间的结算支付，因此都不能算作外汇，而只有存放在国外银行的外币资金，以及将对银行存款的索取权具体化了的各种外币票据才是外汇。具体来说，狭义的外汇包括以外币表示的汇票、支票、本票、银行付款委托书、银行存款凭证、邮政储蓄等。狭义的外汇概念对我们理解外汇市场的运行和汇率的形成是有帮助的，因为外汇市场的交易大多数情况下就是以不同货币计值的银行存款之间的交易，我们在外汇市场中看到的汇率报价通常也就是以此交易为基础所形成的汇率。
　　从外汇的定义可以看出，外汇具有三个突出的特点：一是普遍接受性，即外汇必须是在国际上被普遍认可和接受的资产；二是可偿性，即外汇债权应该保证能够得到货币发行国的偿付；三是可兑换性，即某种形式的外汇应该可以自由地兑换为其它外币资产。
　　
　　4.1.2外汇市场
　　外汇市场是指由外汇需求和外汇供给双方以及外汇交易中介机构所构成的买卖外汇的交易系统。这一交易系统由有形市场和无形市场共同组成。有形市场是指有具体、固定的交易场所，有严格交易规则的集中交易市场，外汇买卖双方在营业日的一定交易时间内进行集中的外汇交易。这类市场大多位于欧洲国际金融中心所在地，如荷兰阿姆斯特丹外汇市场、德国法兰克福外汇市场等。无形市场是指没有固定的交易场所，外汇买卖双方通过现代化的电讯设备和计算机网络系统来进行外汇买卖所形成的交易网络。随着现代通讯技术和网络技术的发展，为了适应外汇交易量的不断扩大，这种无形市场现在已成为了国际外汇市场的主要形式，普遍流行于英国、美国、瑞士、远东等国家和地区。
　　现代的国际外汇市场除了具有上述无形性的特征外，还具有其它一些突出的特点。首先，国际外汇市场是高度一体化的。世界各地的外汇市场上交易的货币具有同一性，即没有差异或同质性很高且价格趋于均等化。可能影响外汇市场行情的因素很多，因此市场汇率也是瞬息万变，一旦几种货币比价之间出现有利可图的差异，马上就会发生大规模的套汇行为，即在不同外汇市场上低买高卖的行为，这种套汇行为最终会促使各个外汇市场上的汇率趋于一致。其次，国际外汇市场在时空上是连续不停运转的。目前世界上大约有三十多个外汇市场，其中最重要的有欧洲的伦敦、法兰克福、苏黎世和巴黎，美洲的纽约和洛杉矶，亚洲的东京、新加坡和香港等。这些外汇市场分别位于全球的不同时区，由于时差的存在，各国外汇市场开市和闭市的时间也就不同，从而在全球范围内形成了一个在时间上和空间上都连续不断的国际外汇市场。再次，国际外汇市场的外汇行情波动性大，政府干预行为突出。1973年以后，西方国家普遍开始实行浮动汇率制，外汇市场的动荡不稳也就成为一种经常现象。尤其是进入80年代以后，由于世界经济发展不平衡加剧以及国际资本流动进一步趋于自由化，西方主要国家货币汇率的波动更加剧烈和频繁。为了减轻汇率波动给各国对外经贸以及金融活动带来的影响，各国政府不得不时常介入外汇市场，对汇率进行干预。总的来看，各国政府对外汇市场的汇率干预，与对其它市场的干预相比，无论在规模上还是在频率上都要大得多。
　　要了解外汇市场的结构与交易，首先需要了解外汇市场的参与者。一般说来，外汇市场的参与者主要有以下四类，它们进入外汇市场进行交易的目的各有不同：
　　（1）外汇银行，又叫外汇指定银行，是由本国中央银行批准，可以经营外汇业务的商业银行或其它金融机构。外汇银行又可分为三种类型：专营或兼营外汇业务的本国商业银行；在本国的外国商业银行分行及本国与外国的合资银行；其它经营外汇买卖业务的本国金融机构，如信托公司、财务公司等。外汇银行不仅是外汇供求的主要中介，而且也是外汇买卖的最大“客户”，是外汇市场的主体。其参与外汇交易的主要目的是为了获利，其利润来自外汇买卖的差价。
　　（2）客户，是指在外汇市场中与外汇银行有外汇交易关系的公司或个人。他们是外汇市场上实际的外汇供求者，其进入外汇市场的目的要么是为了交易性的外汇买卖，如个人为了出国探亲、访问、旅游、出国考试、个人汇款等，企业为了进口、出口、存款、借款、投资、利润汇出等；要么是为了投机性的外汇交易，如外汇投机商在预测汇率涨跌的基础上，在外汇市场上进行各种买卖操作，以赚取风险利润。
　　（3）外汇经纪人，是指在外汇市场上为银行与银行、银行与客户之间的外汇交易进行介绍、接洽并赚取佣金的中间商。如同外汇银行一样，外汇经纪商也必须经过所在国中央银行的核准才能参与市场。外汇经纪人在外汇市场上的作用主要在于提高外汇交易的效率，因为其一般总能在较短的时间内替委托人找到相应的交易对象，并能在多家交易对象的报价中找出最好的价格。
　　（4）中央银行。各国的中央银行都承担着维持本国货币金融稳定的职责，所以经常会通过购入或抛出某种国际性货币的方式来对外汇市场进行干预，以便把本国货币的汇率稳定在希望的水平上或幅度内，从而实现本国货币金融政策的意图。当然，中央银行干预外汇市场的范围与频率很大程度上取决于该国政府实行什么样的汇率制度。
    根据交易者的不同，可将外汇市场划分为三个交易层次：一是客户市场，是指由外汇银行和客户之间的外汇交易所形成的市场，又称为“零售外汇市场”。二是同业市场，是指外汇银行与外汇银行之间进行外汇交易所形成的市场，又称为“批发外汇市场”。这类市场交易占外汇市场交易总额的90%以上。三是中央银行与外汇银行之间的交易市场。
    外汇市场上的交易方式种类很多，最基本的是即期交易和远期交易。即期外汇交易，是指交易双方以当时外汇市场的价格成交，并在成交后的两个营业日内办理有关货币收付交割的外汇交易。这是外汇市场上最常见、最普遍的交易方式。远期外汇交易，是指交易双方先签订合同，规定买卖外汇的数量、汇率和未来交割外汇的时间，到了规定的交割日期交易双方再按合同规定办理货币收付的外汇交易。

　　4.1.3汇率
　　汇率，也称汇价、外汇牌价或外汇行市，是指一国货币用另一国货币表示的价格，或以一个国家的货币折算成另一国货币的比率。汇率可以有两种表示方法，既可以用本国货币来表示外国货币的价格，也可以用外国货币来表示本国货币的价格，并以此分为直接标价法和间接标价法。
　　直接标价法，是指以一定单位的外国货币作为标准，折算成若干单位的本国货币来表示汇率。目前，除英美等少数国家外，大多数国家都采用这类标价法。在直接标价法下，如果本国货币数量增加，说明买入（或卖出）某固定单位数量的外国货币需支付（或得到）较多的本国货币，即表示外币增值或本币贬值，称为外汇汇率上升或本币汇率下降；反之，如果本国货币数量减少，则称为外汇汇率下降或本币汇率上升。间接标价法，是指以一定单位的本国货币作为标准，折算成若干单位的外国货币来表示汇率，即本币数量不变，用外国货币的数量变化来表示汇率的变化。当外国货币数量减少，说明本币贬值或外币升值；反之，则说明本币升值或外汇贬值。为了避免混淆，在本书中如无特别说明，一般都是采用直接标价法。
　　汇率的种类很多，在不同的场合，根据不同的需要，人们经常会使用到不同的汇率概念。下面我们按照不同的标准，对汇率的种类作一个划分：
　　（1）按照外汇交易中交割期限的不同，汇率可分为即期汇率和远期汇率。即期汇率是指进行即期外汇交易时所使用的汇率。远期汇率是进行远期外汇交易时所使用的汇率，它由交易双方在成交合同中商定，在未来合同到期实际进行货币交割时使用。
　　（2）按照银行买卖外汇角度的不同，汇率可分为买入汇率和卖出汇率。买入汇率也叫外汇买入价，是指银行向客户买入某种货币时使用的汇率；卖出汇率也叫外汇卖出价，是指银行向客户卖出某种货币时使用的汇率。需要说明的是，对于买卖双方来说，买入汇率和卖出汇率是相对的，即一方的买入汇率和卖出汇率分别就是另一方的卖出汇率和买入汇率。
　　在一般大众媒体的金融消息中，我们经常会看到中间汇率或中间价的概念，这是银行外汇买入价和卖出价的算术平均。中间价在会计上可以充当调整外币业务的记账汇率。另外，现实中也有现钞汇率或现钞价的概念，这是指银行买卖外国货币现钞时使用的汇率。因为一般国家都有规定，外币现钞不能在本国流通使用，一家持有外钞的银行只有将外钞运送到发行国或其他可收兑该货币现钞的地区，存入那里的银行并记入本行在该银行开立的存款账户后，才能加以运用。所以，外钞在能够作为国际支付手段加以使用之前，一般都要加上诸如运钞费、保险费、收兑费等成本支出，因此银行买入外币现钞的价格一般要低于普通的外汇买入价，卖出外币现钞的汇率与普通外汇卖出价相同。
　　（3）按照外汇汇付方式的不同，汇率可分为电汇汇率、信汇汇率和票汇汇率。电汇汇率是指银行卖出外汇后，用电报或电传的方式通知其国外分行或代理行付款时使用的汇率。电汇付款快，银行利用客户的在途资金的时间短，并且国际电传费用也高，因而电汇汇率比一般汇率要高。近年来由于汇率波动增加，为防范风险，国际上大额外汇买卖基本上都采用电汇付款的方式，外汇市场上公布的汇率一般也都是电汇汇率。信汇汇率是指银行卖出外汇后用信函方式通知付款时使用的汇率。由于信汇时间较长，银行可以利用在途资金的时间较长，所以信汇汇率较电汇汇率要低。目前，在外汇交易中采用信汇付款方式的较少。票汇汇率是指银行买卖汇票、支票或其它票据时采用的汇率。票汇汇率和信汇汇率一样，因汇票从银行售出到其国外分支机构或代理行付款有段时间，银行可以利用在途资金的时间长，因而较电汇汇率要低。
　　（4）按照汇率是否直接涉及关键货币，汇率可分为基本汇率和套算汇率。基本汇率是指一国货币对其关键货币的汇率。所谓关键货币，是指在国际结算中广泛用作支付手段而被各国普遍接受的可自由兑换货币。一国货币与其关键货币的汇率通常被作为确定该国货币与其他国家货币汇率的基础。目前，世界上很多国家都是将美元作为其关键货币，并以此确定其基本汇率。套算汇率是指两种货币通过各自对共同的关键货币的汇率套算出来的汇率。如人民币的基本汇率是人民币对美元的汇率，日元的基本汇率是日元对美元的汇率，这样，人民币对日元的汇率就可以通过它们各自对美元的汇率套算出来。使用基本汇率和套算汇率的方法来确定一国货币的对外汇率是国际上一种通用的作法，它至少有两方面的好处。首先，如果要将一国货币和所有其他国家的货币兑换比率都一一确定出来，工作量非常之大，而使用套算汇率既可反映本币和其它货币之间的价值关系，同时又简化了工作。其次，在基本汇率的基础上采用套算汇率，能使各个国际外汇市场上各种货币两两之间的汇率基本上保持一致，从而防止大规模的套汇活动发生。
　　在当前的国际汇率制度背景下，汇率的频繁波动是外汇市场上的常态。汇率变动通过影响国际货物和服务项目的贸易，影响资本在国际间的流动，会影响到一国的国内物价水平，影响到国内就业水平和国民收入水平，影响到一国的产业结构。总之，作为一个重要的宏观经济变量，汇率的水平高低及其变动，会对一个国家的外部和内部经济活动产生深远的影响，从而对国际间的经济交往产生影响。正因为如此，在货币金融学中要讨论关于汇率决定和变动的问题，它是预测汇率走势，制定汇率政策等金融实践活动的理论基础。

　　4．2长期中汇率的决定
　　下面我们将分两节分别从长期和短期的角度考察汇率的决定。如同在自由市场上交易的所有商品或资产一样，外汇市场上某种货币的价格——汇率也是由该种货币的供给和需求共同决定的，因此我们将始终把对汇率决定的分析置于供求分析的框架之中。我们的讨论将以A国和B国为例，它们的货币分别为A币和B币。假定A国为本国并采用直接标价法，汇率值为E，即A币对B币的汇率可表示为：1单位B币=E单位A币。
　　汇率在长期内是如何决定的？著名的购买力平价理论提供了一种比较好的解释。该理论认为：人们之所以需要外国货币，是因为它在外国具有对一般商品的购买力；外国人之所以需要本国货币，也是因为它在本国具有购买力。因此，一国货币的对外汇率，主要是由两种货币在其各自国内所具有的购买力决定的，即两种货币的购买力之比决定了两国货币的兑换比率。而一国货币的购买力是其国内整体物价水平的倒数，因此，均衡汇率就等于两国物价水平的比率。进一步来看，在一定时期内，汇率的变化也要与该时期两国物价水平的相对变化成比例。比如在一段时期内，A国国内的物价水平相对于B国国内的物价水平上升了10%，则在该时期内B币相对于A币将升值10%。
　　但是，购买力平价理论并不能充分地解释长期中汇率的决定与变动，这可能主要是因为很多商品和劳务的价格计入了一国的价格水平，但它们并没有进行跨国交易，因此即使它们的价格确实上涨了并导致了该国整体价格水平相对另一国的价格水平上涨，也不会对两国汇率带来直接的影响。
　　一般认为，在长期中对一国货币汇率的影响主要来自于对其可贸易产品（即该国可用于出口以满足别国居民需求的货物和劳务）的需求。因此，就A国和B国来说，在其它条件不变时，任何导致A国产品相对于B国产品需求增加的因素，都有使A国货币升值的趋势，因为要购买A国的产品需用A国的货币，对A国产品需求的增加，就会带来在外汇市场上A币供给的减少和A币需求的增加，从而使得A币相对于B币升值。反之，任何导致A国产品相对于B国产品需求减少的因素，都会使A币贬值。
　　那么，哪些因素会影响到本国产品相对于外国产品的需求呢？一般认为，这样的因素主要有四个，即：相对价格水平、关税和限额、对本国产品相对于外国产品的偏好以及生产率。下面我们分别考察在其它条件不变时，这些因素各自变动对汇率的影响。
　　（1）相对价格水平。当A国产品价格上升而B国产品价格不变时，对A国产品的需求会下降而对B国产品的需求会相对上升，则对A币的需求下降而对B币的需求相对上升，从而A币相对于B币趋于贬值，即E值趋于上升。相反，如果B国产品价格上升，从而A国产品的相对价格下跌时，则A币相对于B币就会趋于升值，E值将趋于下降。
　　结论：在长期中，一国价格水平相对于别国价格水平的上升，将导致该国货币贬值；一国相对价格水平的下降，将导致该国货币的升值。
　　（2）关税和限额。关税主要是针对国外进口产品征收的税收，限额是对可以进口的外国产品的数量限制，它们都构成自由贸易的壁垒，从而会对汇率产生影响。如果A国对来自B国的某些进口产品征收关税或实施限额，这些贸易壁垒就会增加对A国同类产品的需求，在其它条件不变时，对A国产品需求的增加会促使A币趋于升值，E值趋于下降。
　　结论：一国实施关税和限额会促使其货币在长期中趋于升值。
　　（3）对本国产品相对于外国产品的偏好。如果B国居民的偏好发生变化，变得更加喜爱A国的产品，则对A国产品出口需求的增加会促使A币趋于升值，E值趋于下降。相反，如果B国产品在A国变得更受欢迎，则对B国产品出口需求的增加会使A币趋于贬值，E值趋于上升。
　　结论：在长期中，对一国出口产品偏好的增强将导致该国货币升值；相反，对进口产品偏好的增加会导致该国货币贬值。
　　（4）生产率。如果A国的生产率高于B国的生产率，则A国的工商企业可以在降低其产品相对于B国产品价格的情况下仍保证获利。产品价格的下降会增加对A国产品的需求，从而A币趋于升值，E值趋于下降。相反，如果A国的生产率低于B国，则其产品的价格会变得相对昂贵，需求减少，A币趋于贬值，E值趋于上升。
　　结论：在长期中，如果一国生产率相对于其他国家有所提高，则该国货币将趋于升值；若一国生产率低于其他国家，则该国货币将趋于贬值。
　　表4-1对上述长期中几个因素对汇率的影响作了总结。其中↑表示上升或增加，↓表示下降或减少。表中只列示了各因素上升或增加时对汇率值E的影响，各因素下降或减少时对E值的影响与之正好相反。
　　
　　
表4-1                        长期中影响汇率的因素
因    素
因素的变动
汇率值E的反应
B国相对于A国的价格水平
↑
↓
B国相对于A国的关税和限额
↑
↑
B国国内对进口产品的偏好
↑
↓
B国国外对其出口产品的偏好
↑
↑
B国相对于A国的生产率
↑
↑
　　4．3短期中汇率的决定
　　上面在分析汇率在长期中的决定时强调了产品进出口需求对汇率决定的作用，但这样的分析结论却无法适用于短期内汇率的决定，因为我们在现实中经常可以观察到在上述长期因素未发生明显变化时，外汇市场上汇率却有相当剧烈的波动。事实上，各国外汇市场的交易额一般都要比同期进出口额大得多，比如美国每年的外汇交易额都是其当年进出口总额的25倍多。那么，是什么原因决定了外汇市场的交易呢？或者说，是什么原因决定了人们要把本币资产（用本国货币计值的存款）换成外币资产（用外国货币计值的存款）或者相反呢？下面我们将用现代的资产需求理论对此进行分析。我们将继续以A国和B国为例，并且假定A币存款和B币存款是完全的替代品，即资本在两国间的流动不受限制，而且两种货币的风险和流动性基本相同。这样我们将只关注两种货币的收益。
　　按照资产需求理论的理解，影响人们对本币（A币）资产和外币（B币）资产需求最重要的因素是两种资产之间相对的预期回报率。假如A国居民或B国居民预期A币存款回报率高于B币存款，则对A币存款需求增加，从而会相应降低对B币存款的需求。因此可以说，是两种货币资产之间相对的预期回报率决定了两种货币之间的交易或兑换，从而决定了汇率。下面我们将分别考察A币存款和B币存款的预期回报率，在此基础上来确定均衡汇率。下文中IA表示A币存款的利率，IB表示B币存款的利率，ET表示当前的即期汇率，ETE表示预期的下一期的汇率，RETA表示A币的预期回报率，RETB表示B币的预期回报率。
　　
　　4．3．1 A币存款的预期回报率和B币存款的预期回报率
　　（1）用B币表示A币存款的预期回报率
　　在我们的例子中，A币是本币，B币是外币，要用外币（B币）来表示A币存款的预期回报率RETA，它应该等于A币存款的利率减去B币的预期升值率，即：RETA=IA-（ETE-ET）/ET。假设A币利率IA为10%，预期下一期的汇率ETE为10（按照直接标价法的含义，它表示1单位B币兑换10单位A币）。在当期汇率ET为9.5时，B币的预期升值率为（10-9.5）/9.5=0.052=5.2%，故用B币表示的A币存款的预期回报率RETA为10%-5.2%=4.8%。在图4-1中，当ET为9.5时，这一预期回报率标为点L。在当期汇率升至10时，由于ETE也为10，所以B币的预期升值率为0。因此，此时以B币表示的A币存款的预期回报率RETB就为10%。在图4-1中，当ET为10时，10%的预期回报率标为点M。当当期汇率ET升至10.5时,B币的预期升值率为(10-10.5)/10.5=-0.048=-4.8%，故以B币表示的A币存款的预期回报率RETA升至10%-(-4.8%)=14.8%。在图中这一点被标为N。
　　在图4-1中，我们把如L、M、N这样的点连接起来形成的线称为A币存款的预期回报率线，标为RETA。这是一条向右上倾斜的线，即随着当期汇率ET的上升，A币存款的预期回报率也会上升。为什么会这样？最直观的解释是，当当期汇率上升时，由于预期下期的汇率ETE并没有改变，因此B币预期升值的可能性减少，因而当期汇率上升就表示预期A币会有较大幅度的升值，这就提高了以B币表示的A币存款的预期回报率。
　　（2）用B币表示B币存款的预期回报率
　　相比之下，用B币表示B币存款的预期回报率线的确定比较简单，因为用B币表示的B币存款的预期回报率与当期汇率处于什么水平没有关系。假设B币存款的利率为10%，则不论当期汇率的值是多少，B币存款的预期回报率总是10%。因此在图4-1中，B币存款的预期回报率线是一条垂直于横轴，并与横轴交于10%处的直线，标为RETB。
　　需要说明的是，在上面的分析中，我们是以A币作为本币，以B币作为外币，要用B币表示的A币存款的预期回报率和B币存款的预期回报率来确定两种货币的均衡汇率，也就是说，我们是站在A国居民的角度来分析问题的；如果作相反的假设，以B币作为本币，以A币作为外币，即站在B国居民的立场来分析问题，要用A 币表示的A币存款的预期回报率和B币存款的预期回报率来确定两种货币的均衡汇率，结论也是相同的。因为，一种货币如A币的相对预期回报率（相对于B币的预期回报率）无论是用A币计算还是用B币计算，二者必定都是一致的。因此，当A币存款的相对预期回报率上升时，A国居民和B国居民的反应都一样，都希望增加所持的A币存款（买入A币），减少B币存款（卖出B币）。


















图4-1  外汇市场的均衡

　　4．3．2利率平价条件与外汇市场的均衡
　　在图4-1中，A币存款的预期回报率线RETA与B币存款的预期回报率线RETB的交点M就是外汇市场的均衡点，均衡汇率E*为10，即1单位B币兑换10单位A币。从图中可以看出，均衡点就是A币存款的预期回报率等于B币存款的预期回报率的点。对外汇市场均衡的这一特征可以借助利率平价条件这一概念来理解。
　　我们在前面已经作了A币存款和B币存款是完全替代品的假设，即资本在A、B两国间的流动不受限制，而且两种货币的风险和流动性基本相同。这样，如果A币存款的预期回报率高于B币存款，则A国居民和B国居民就都希望只持有A币存款，而不愿持有任何B币存款。相反，如果B币存款的预期回报率高于A币存款，则A国居民和B国居民就都希望只持有B币存款，而不愿持有任何A币存款。而如果人们愿意继续持有手中已持有的A币存款和B币存款的供给量，则说明二者的预期回报率是相等的，即RETB=RETA，或写为：
IB=IA-（ETE-ET）/ET
　　这个等式就称作利率平价条件，它表示，外币（B币）利率等于本币（A币）利率减去外币的预期升值率，或本币利率等于外币利率加上外币的预期升值率。如果本币利率高于外币利率，就意味着外币具有正值的预期升值率，从而抵消了较低的外币利率。假如A币存款利率为10%而B币存款利率为8%，那就意味着B币的预期升值率一定为2%，或者说，A币的预期贬值率为2%。
　　由此可见，利率平价条件是外汇市场的均衡条件。只有当利率平价成立时，或者说当本币存款和外币存款的预期回报率相等时，人们才愿意继续持有手中已持有的本币存款和外币存款，这时外汇市场处于均衡状态。均衡汇率的含义是，在这一汇率条件下，人们没有动力将其持有的某种货币存款资产转换为另一种货币存款，即不再为资产转换而从事外汇交易，从而汇率处于相对稳定状态。或者说，如果市场汇率不在均衡点，就意味着两种货币的预期回报率有差异，人们就会通过外汇交易来将低预期回报货币的存款转为高预期回报货币的存款，这样的交易就会促使两种货币的预期回报率接近一致，市场汇率也逐步向均衡汇率逼近。
　　我们可以从图4-1中来看一下市场汇率向均衡汇率逐步调整的这种过程。假如当前的汇率为超过均衡汇率的10.5，即1单位B币可兑换10.5单位A币，从图中可以看出，A币存款在N点处的预期回报率高于P点处B币存款的预期回报率。由于A币存款与B币存款是完全的替代品，因此人们不愿持有任何B币存款，B币存款持有者将在外汇市场上以卖出B币同时买入A币的形式将其B币存款转换为A币存款。但是，由于B币存款的预期回报率低于A币存款，因此A币存款的持有者不愿意与B币存款持有者交易。结果，市场出现了B币存款的超额供给，B币存款相对于A币存款的价格必然下跌，汇率就会趋于下降，在图中由汇率为10.5时向下的箭头表示。汇率下降一直持续到点M，达到1单位B币兑换10个单位A币的均衡汇率时才停止，此时A币存款与B币存款的预期回报率相等。
　　当市场汇率低于均衡汇率水平，如当汇率为1单位B币兑换9.5单位A币时，由于Q点处的B币存款的预期回报率大于L点处的A币存款的预期回报率，于是所有人都希望持有B币存款，而没有人愿意持有A币存款，外汇市场上大量A币被卖出同时B币被买入，B币的供不应求导致了汇率的升高，在图中由向上的箭头表示。随着汇率上升，B币的预期升值率下降，同时A币的预期升值率上升，从而提高了A币存款的预期回报率。最终，当市场汇率升至1单位B币兑换10单位A币时，两种货币的预期回报率一致，均衡汇率形成。

　　4．4汇率的变动
　　在上一节的分析中我们形成了A币存款的预期回报率线和B币存款的预期回报率线，这两条线共同确定了均衡汇率。而要理解均衡汇率是如何随时间而变动的，就必须了解是什么因素导致了A币存款和B币存款的预期回报率线发生位移。
　　
　　4．4．1A币存款预期回报率线的位移
　　在上一节中我们已经知道，A币存款的预期回报率等于A币存款的利率IA减去B币的预期升值率（ETE-ET）/ET，这其中有三个因素，即ET、IA和ETE可以影响到A币存款的预期回报率，而当期汇率ET的变动只能导致A币存款的预期收益沿着该预期回报率线相应地变动，因此能促使该线发生位移的因素就只有A币存款利率IA和预期未来汇率ETE。下面我们在假定其它条件不变的前提下，分别考察一下这两个因素的变动如何作用于A币存款预期回报率线RETA的位移。
　　（1）A币存款利率的变动对RETA线的影响
　　给定其它条件不变，如果A币存款的利率IA上升，则A币存款的预期回报率必然也要上升，人们就希望卖出B币而买入A币，从而导致B币贬值而A币升值。如图4-2，在给定汇率水平上，IA的上升导致A币存款预期回报率从原来的RETA1右移至RETA2，结果导致B币从E1贬值至E2。可以想象，如果IA下降，则A币存款的预期回报率下降，RETA线将左移，汇率ET将上升。因此我们可以得出以下的简单分析结论：
　　A币（本币）存款利率IA上升导致RETA线右移，B币（外币）贬值，ET下降；A币存款利率IA下降导致RETA线左移，B币升值，ET上升。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　

















图4-2  本币（A币）存款预期回报率线RETA的位移

　　（2）预期未来汇率ETE的变动对RETA线的影响
　　任何导致预期未来汇率ETE下降的因素，都会降低B币的预期升值率，并因此提高A币的预期升值率，结果是A币存款的预期回报率上升，在图4-2中表现为RETA线的右移，即期汇率ET下降。相反，预期未来汇率的上升将会提高B币的预期升值率，从而降低A币存款的预期回报率，RETA线会左移，汇率将上升。
　　在第二节中我们讨论了汇率的长期决定因素，包括相对价格水平、相对关税与限额、进口需求、出口需求以及相对生产率，这些因素都会影响预期的未来汇率。比如，按照购买力平价理论，在长期中如果外国的价格水平相对于本国的价格水平一直较高，则外汇必定贬值。因此，B国相对价格水平预期上升将会提高A币存款的预期回报率，从而使RETA线右移并降低当期汇率。简单说来，上述各因素可通过以下变动来提高A币存款的预期回报率，使RETA线右移并导致B币贬值：①A国价格水平相对于B国价格水平预期下降；②A国关税和限额相对于B国关税和限额预期上升；③A国的进口需求预期下降，或出口需求预期上升；或与之对应的，B国的出口需求预期下降，或进口需求预期上升；④A国的生产率相对于B国的生产率预期上升。

　　4．4．2B币存款预期回报率线的位移


















图4-3  外币（B币）存款预期回报率线RETB的位移

　　如前所述，B币存款的预期回报率就是B币存款的利率IB，而与汇率无关，因此B国国内利率的变动是导致B币存款预期回报率线发生位移的唯一因素。国内利率的上升会提高B币存款的预期回报率，从而导致在原来的均衡汇率上对B币存款的过度需求，结果导致B币在外汇市场上的升值。如图4-3所示，IB的上升提高了B币存款的预期回报率，使得RETB线右移，汇率上升。
　　但上述分析利率对汇率的影响是非常粗浅的，因为利率有名义利率和真实利率之分，名义利率等于真实利率加上预期通货膨胀率，因此造成名义利率变动的原因既可能是真实利率变动引起的，也可能是由预期通货膨胀率变动引起的。而由不同原因引起的名义利率的变动，对汇率的影响完全不同。
　　如果预期通货膨胀率不变，则B国名义利率的上升完全是由真实利率上升引起的，在这种情况下，B币的升值率预期也不变。所以，在任何给定的汇率水平上，A币存款的预期回报率不变，结果是RETA线不动，RETB线右移。这就如图4-3所分析的那样，在其它因素不变时，B国国内利率上升的情况。所以确切的结论应当是：在其它条件不变的情况下，当B国真实利率上升时，B币也会升值。
　　当名义利率是因预期通货膨胀率上升而上升时，分析得到的结果则完全不同。B国预期通货膨胀率的上升会导致B币升值率预期下降或A币升值率预期上升，并且有关理论和实证分析的结果表明，一般说来B币预期下降的幅度会大于其国内利率IB上升的幅度。结果，在任何给定的汇率水平上，A币存款预期回报率的上升幅度会大于B币存款的预期回报率上升幅度。因此，如图4-4所示那样，RETA线右移的幅度超过了RETB线右移的幅度，从而引起均衡汇率的下降，从E1降至E2。所以，当B币利率的上升是源于预期通货膨胀率的上升时，B币将会贬值。



















图4-4  由于预期通货膨胀率上升而引起B国名义利率上升的效果

    作为总结，表4-2列示了上述导致RETA线和RETB线位移从而引起当期汇率ET变动的各个因素。→表示向右位移，←表示向左位移。表中说明的是在其它变量不变时，各个变量增大对汇率的影响。读者自己可以考虑一下，当各变量减小时对汇率的影响怎样。





表4-2            导致RETA线和RETB线位移并引起ET变动的各因素
因素
因素变动方向
RETA线的位移
RETB线的位移
ET的变动
B国利率
↑

→
↑
A国利率
↑
→

↓
预期B国价格水平
↑
→

↓
预期B国关税和限额
↑
←

↑
预期B国进口需求
↑
→

↓
预期B国出口需求
↑
←

↑
预期B国生产率
↑
←

↑
　　
　　4．5汇率制度
    正如我们在前几节的内容中所看到的那样，汇率是可以由外汇市场的供求来自动形成的。但另一方面，汇率也可以由一个国家的政府或金融当局来规定，或者由市场的力量和政府的干预共同来确定。从内部和对外经济顺利发展的要求出发，各国都愿意有一个稳定的货币汇率，汇率即使是可变的也应当有序。为此目的，各国都要规定适当的汇率制度。汇率制度也叫汇率安排，是指一国货币当局对本国汇率变动的基本方式所作的一系列安排或规定。如规定本国货币的对外价值，规定汇率的波动幅度，规定本国货币与其它货币的汇率关系，规定影响和干预汇率变动的方式等。传统上，汇率制度分为固定汇率制和浮动汇率制两类。1973年以后，汇率制度日益多样化，国际货币基金组织重新将汇率制度分为钉住汇率制和弹性汇率制两种，后者包括各种类型的浮动汇率制。

    4．5．1固定汇率制度
　　固定汇率制度，是指两国货币具有法定兑换比率且基本保持固定，现实汇率只能围绕该比率在很小的范围内上下波动的汇率制度。从十九世纪中后期金本位制在西方主要国家确定到1973年为止，世界各国的汇率制度基本上都属于固定汇率制度，包括金本位制下的固定汇率和纸币流通条件下的固定汇率。
　　（1）金本位制下的固定汇率制度
　　典型的金本位制是金币本位制。在金币本位制下，每一国的金币都有其法定的含金量，黄金可以自由铸造成金币，自由输出入，银行券可以自由兑换金币或黄金。两国货币的含金量之比即铸币平价构成两国货币汇率的基础，但外汇市场上的现实汇率与铸币平价并不完全一致，因为现实汇率还要受外汇供求关系的影响而上下波动。不过，由于黄金在国与国之间可以自由输出入，因此市场汇率的波动又是有限的，要受到黄金输送点的限制。当汇率的波动超过黄金输送点的上限或下限时，外汇的交易就会被黄金输出入所代替。
　　黄金输送点分为黄金输出点和黄金输入点，前者是指铸币平价加上单位外汇所含黄金量在两国之间的运送费，后者是铸币平价减黄金运送费。当一国外汇的市场价出现上升并超过黄金输出点时，该国居民将宁愿以本币向本国货币当局兑换黄金，然后将黄金运送到国外去清偿外国债务，而不愿在市场上以高价购买外汇。这样一方面黄金大量外流，另一方面，外汇市场上的外汇需求量又急剧减少，外汇需求量的减少会缓和外汇汇率的上升势头，最终使汇率不会超出黄金输出点的高度。相反，如果外汇汇率下降并降至黄金输入点以下，本国居民将宁愿用收取外汇的形式收回国外的债权，再以外汇向外国货币当局兑换黄金并将黄金运回国内。这样一方面黄金会大量流入国内，另一方面，外汇市场上的外汇供给量会减少，外汇供给量的减少会遏制外汇汇率下跌的势头，使汇率不至跌到黄金输入点以下。
　　因此，在金本位制下，市场汇率总是围绕着铸币平价在小幅波动，波动幅度以黄金输出点为上限，以黄金输入点为下限。
　　（2）纸币流通条件下的固定汇率制度
　　金币本位制在二十世纪三十年代的大危机中彻底崩溃以后，各国普遍实行了纸币流通制度。在纸币流通制度下，各国货币虽然也有名义上的含金量，但却不能自由兑换黄金，政府发行货币也不受黄金的限制，因此经常存在纸币的过量发行，通货膨胀盛行。货币对内价值的不稳定导致了其对外价值即汇率的不稳定。为了保持汇率的相对稳定，从三十年代到第二次世界大战结束期间，以英国、美国、法国为首的三国建立了相应的货币集团，即英镑集团、美元集团和法郎集团，试图在各货币集团内部保持固定的汇率制度。如规定集团内各国货币对其轴心国货币保持固定比价，集团内各国之间的贸易清算要使用轴心国的货币；集团内各国货币之间可以自由兑换，资金在集团内各国之间的转移不受限制；集团内各国的黄金外汇储备部分或全部地由轴心国保管。这实际上是在各集团内部实行一种钉住汇率制度，但是在各货币集团之间实行的却是浮动汇率，所以这样的汇率安排并不能从根本上维持世界货币体系的稳定。
　　1944年7月，在二战即将结束之际，世界上44个国家的代表在美国新罕布什州的布雷顿森林召开会议，通过了“国际货币基金组织协定”。从此，以美元为中心的固定汇率制度——布雷顿森林体制开始实行。其基本内容大致有两点：
　　一是所谓的“双挂钩”，即美元与黄金挂钩，其他国家的货币与美元挂钩。前者是指美国承诺以35美元一盎司黄金的官价承担外国政府或中央银行用美元向美国兑换黄金的义务，这实际上意味着美国政府规定了美元的金平价为1美元=0.888671克黄金，美元因此与黄金等同起来了；后者是指其他各国或者通过直接规定本国货币对美元的汇率，或者通过规定本国货币的金平价，确定其与美元金平价的比价关系，从而与美元挂起钩来。
　　二是人为维持汇率的稳定。一个国家货币对美元的汇率一旦经由国际货币基金组织确认下来，就不能再随意变动，除非该国的国际收支发生了根本性不平衡才可能进行法定升值或贬值。外汇市场上的实际汇率波动幅度不得超过货币平价的上下各1%（1971年12月国际货币基金组织将这一幅度扩大到了货币平价的上下各2.25%），如果超过了这一界限，各有关国家的货币当局有义务采取各种干预措施，如动用外汇平准基金，进行公开市场操作等，将市场汇率的波动控制在规定的范围之内。
　　（3）金本位制下的固定汇率制度与纸币流通条件下的固定汇率制度的不同
　　在金本位制度和纸币流通条件下的固定汇率制度中，尽管各国对本国货币都规定了金平价，中心汇率也都是按两国货币之间的金平价之比来确定，市场汇率也都是在一定的限度内波动，但两个时期的固定汇率制度依然存在明显的区别。
　　首先，汇率决定的基础不同。在金本位制下，各国的货币都有真实的含金量的规定，货币本身是有真实价值的，银行券与黄金的兑换在国内不受限制，两国货币的实际含金量之比即铸币平价构成汇率的基础；而在纸币流通条件下，各国货币所规定的含金量是名义的或虚拟的，纸币在国内不能兑换黄金，而只能通过兑换美元来间接地兑换黄金，汇率决定的基础是两国货币的名义含金量之比，即黄金平价。
　　其次，固定汇率的维持机制不同。在金本位制下，汇率的波动幅度受黄金输送点的限制，通过黄金在国与国之间自由输出入的自动调节机制，汇率可以稳定在黄金输出点和输入点的上下范围之内；而在纸币流通条件下，汇率的波动幅度是人为限定的，并需要通过各国政府的干预来加以维持，所以它实际上是一种通过人为力量将汇率稳定在一定范围内的固定汇率制。
　　再次，汇率是否可以调整的规定不同。在金本位制下，由于各国货币的法定含金量一般不会改变，铸币平价也不会改变，因此各国间的汇率能保持真正的稳定；而在布雷顿森林体制下，当一国国际收支出现根本性的不平衡时，金平价可经由国际货币基金组织的认可予以变更，因此纸币流通条件下的固定汇率制实际上是一种可调整的钉住汇率制。

    4．5．2浮动汇率制度
　　布雷顿森林体制下的固定汇率制虽然对二战后世界贸易和经济的发展起到了一定的积极作用，但这一国际货币体制也存在着不少缺陷，随着时间的推移，这些缺陷逐渐暴露，进入60年代以后就开始不断地出现危机，到1973年3月前后，西方各主要工业国纷纷被迫放弃了固定汇率制度而选择了浮动汇率制度，布雷顿森林体制解体。
　　浮动汇率制是指现实汇率不受平价的限制，随外汇市场供求状况变动而波动的一种汇率制度。在浮动汇率制下，一国货币不再规定金平价，不再规定对外货币的中心汇率，不再规定现实汇率的波动幅度，货币当局也不再承担维持汇率波动界限的义务。目前，各国实行的浮动汇率制有多种类型。
　　（1）按照政府是否对汇率采取一定的干预措施区分，可分为自由浮动和管理浮动。
　　自由浮动也称清洁浮动，是指汇率完全按照外汇市场供求变化自行调节，自由涨落，货币当局不进行任何干预。这是一个纯理论的概念，因为在现实中，各国政府为了本国的经济利益，没有不对汇率进行干预的，只不过干预的程度不同而已，那种纯粹的自由浮动都是暂时的，不可能长期存在。
　　管理浮动也称肮脏浮动，是指政府或一国货币当局为使市场汇率向有利于本国的方向浮动，避免汇率波幅过大影响对外贸易和国际收支，而对市场汇率的升降幅度进行公开或隐蔽的干预。使用的干预措施可以是由政府在外汇市场上直接进行外汇买卖的直接干预方式，也可以是通过调整本国银行利率或贴现率等间接方式。
　　（2）按照汇率浮动的形式，可分为单独浮动、联合浮动和钉住浮动。
　　单独浮动，是指一国货币不与任何外国货币发生固定联系，其汇率根据外汇市场的供求状况独立浮动。采用这种制度的最初主要是发达国家，现在越来越多的新兴工业化国家和发展中国家也开始选用这一方式。
　　联合浮动，是指一些国家为了某种共同的需要，组成某种形式的经济联合体或货币集团，在汇率方面实行内外有别的方针，对集团内部实行固定汇率制，对集团外部的其他国家则采取共同浮动。历史上联合浮动的典型例子是欧洲经济共同体，随着1999年1月1日欧元的诞生，和其后两年的细致工作，它已由联合浮动成功过渡为在欧元区内以欧元作为唯一的流通货币。
　　钉住浮动。有些国家由于历史、地理等诸方面的原因，其对外贸易、金融往来主要集中于某一工业发达的国家，或主要使用某一外国货币。为了使这种贸易、金融关系稳定发展，以免遭受相互间汇率频繁变动的不利影响，这些国家通常会将本国货币钉住该工业发达国家的货币，使本国货币汇率随该国货币汇率的浮动而浮动。目前，大约有50个发展中国家在将本国货币钉住美元、英镑等单一货币。另有些国家为使本国货币免受某一国货币的支配，便将本国货币与由若干种货币组成的一篮子货币挂钩。这一篮子外国货币，主要由与本国经济联系最为密切的国家的货币和对外支付中使用最多的货币组成。
　　另外，在实行管理浮动的国家中，还有一些国家仍在实行外汇管制、货币非自由兑换、资本项目未对外开放，货币当局对本币制定官方汇率，只允许本币根据本国外汇市场的供求关系，在一定限度内上下浮动，并且货币当局会在认为必要的时候随时进入汇市进行干预。很显然，这种汇率浮动方式较有利于对汇率进行控制和管理，所以很多发展中国家都愿意采用。下而要介绍的目前我国实行的以市场供求为基础的有管理的浮动汇率制就是这一类型。

　　4．5．3现行人民币汇率制度
　　现行的人民币汇率制度是从1994年开始的。1993年底，中国人民银行发布了《关于进一步改革外汇管理体制的公告》，公告中规定：自1994年1月1日起，改革现行汇率制度，将官方汇率与调剂市场汇率实行并轨，建立以市场供求为基础的、单一的、有管理的浮动汇率制度，以适应我国建立社会主义市场经济体制的需要，进一步加快改革开放进程。
　　现行人民币汇率制度的主要内容有：
　　（1）单一汇率。在1994年以前，国内仍存在着双重汇率，即国家外汇管理局每天公布的官方汇率和外汇调剂市场上的市场汇率。自1994年1月1日起，人民币汇率实现官方汇率和调剂汇率并轨。并轨后的人民币汇率，向调剂市场汇率靠拢，即1美元兑换8.7元人民币。
　　（2）以市场供求为基础的汇率。新的外汇体制需要形成统一的银行间外汇交易市场。国内原有的各省市的外汇调剂中心，只是初级的外汇市场，是地方性的分割市场，无法形成单一的价格机制。新的银行间外汇市场是外汇指定银行相互调剂外汇余缺的交易场所，它将打破地区界限，建成全国统一的市场，交易和清算由联网计算机处理。并轨后的人民币汇率，主要根据外汇市场的供求状况决定。作为过渡，在1994年4月1日以前这段时期，是由中国人民银行根据前一日全国18个主要外汇调剂中心的加权平均价，每日公布人民币对美元交易的中间价，并参照国际外汇市场行情，公布人民币对其它主要货币的汇率。各种外汇交易均按这个汇率结算。从4月1日起，人民币汇率由银行间外汇市场的加权平均价形成。
　　（3）有管理的浮动汇率。具体的管理方式主要有：
　　对我国境内机构的经常项目外汇实行银行结售汇制度。境内机构的经常项目外汇收入，除了少数允许保留现汇外，都必须按当日汇价卖给外汇指定银行，这是出口结汇制。境内机构和个人的经常项目用汇，可持有效凭证和商业单据到外汇指定银行支付购汇，这称为售汇。外商投资企业经常项目外汇可开立外汇结算账户，经外汇管理局核准保留最高金额，超过部分必须结汇。对资本项目实行账户制度，其外汇收支实行审批制度。外商投资企业必须进行外汇登记，经外汇管理局核准后，可以到外汇指定银行开立资本金账户。境内机构借用国外贷款和发行境外外币债券，都必须经外汇管理局核准，开立外汇账户。外商投资企业借用 国外贷款，须报外汇管理局备案。对外担保及境外拨资也须经外汇管理局批准。
　　对外汇指定银行之间每日买卖外汇的价格和各外汇指定银行向客户挂牌公布的汇率，实行浮动幅度管理。如外汇指定银行在制定港元和日元的挂牌价时，其现汇买入价和卖出价可在中国人民银行公布的交易中间价上下各1%的幅度内浮动，美元现汇的买入价与卖出价可在中国人民银行公面的中间价上下各0.15%的幅度内浮动，其它挂牌现汇买入价与卖出价之间的价差不得超过0.5%，等等。
　　中国人民银行通过直接参与外汇市场的交易，买进或卖出外汇，干预人民币汇率的生成以稳定汇率。中国人民银行还可通过对国内利率和货币供应量的调节等手段，实施对人民币汇率的宏观调控。如当外汇市场外汇供不应求，人民币对外面临贬值压力时，人民银行可采取提高利率、减少货币供应等手段来抑制过度的外汇需求；而当外汇供过于求，人民币面临升值压力时，可进行相反的操作。


小结：
　　 1．外汇概念有广义和狭义之分。广义的外汇泛指一切以外国货币表示的资产，这一概念通常用于各国管理外汇的法令中。狭义的外汇是指以外币表示的可直接用于国际间结算的支付手段。外汇具有三个突出的特点：普遍接受性；可偿性；可兑换性。外汇市场是指由外汇需求和外汇供给双方以及外汇交易中介机构所构成的买卖外汇的交易系统，这一交易系统由有形市场和无形市场共同组成。外汇市场的参与者主要有以下四类：外汇银行，客户，外汇经纪人和中央银行。
外汇市场有三个交易层次：一是客户市场，又称为“零售外汇市场”。二是同业市场，又称为“批发外汇市场”。三是中央银行与外汇银行之间的交易市场。外汇市场上最基本的交易方式是即期交易和远期交易。
　　2．汇率是指一国货币用另一国货币表示的价格，或以一个国家的货币折算成另一国货币的比率。汇率有两种表示方法，即直接标价法和间接标价法。汇率的种类有：即期汇率和远期汇率；买入汇率、卖出汇率、中间汇率；电汇汇率、信汇汇率、票汇汇率；基本汇率和套算汇率。在当前的国际汇率制度背景下，汇率的频繁波动是外汇市场上的常态。因此，在货币金融学中要讨论关于汇率决定和变动的问题。
　　 3．著名的购买力平价理论为汇率的长期决定提供了一种比较好的解释。它认为，一国货币的对外汇率，主要是由两种货币在其各自国内所具有的购买力决定的，均衡汇率就等于两国物价水平的比率。在一定时期内，汇率的变化也要与该时期两国物价水平的相对变化成比例。一般认为，在长期中对一国货币汇率的影响主要来自于对其可贸易产品的需求。就A国和B国来说，在其它条件不变时，任何导致A国产品相对于B国产品需求增加的因素，都有使A国货币升值的趋势。反之，任何导致A国产品相对于B国产品需求减少的因素，都会使A币贬值。影响本国产品相对于外国产品需求的因素主要有四个，即：相对价格水平、关税和限额、对本国产品相对于外国产品的偏好以及生产率。
　　4．按照资产需求理论的理解，在短期内影响人们对本币资产和外币资产需求的最重要的因素是两种资产之间相对的预期回报率。假如本国居民或外国居民预期本币存款回报率高于外币存款，则对本币存款需求增加，从而会相应降低对外币存款的需求。因此可以说，是两种货币资产之间相对的预期回报率决定了两种货币之间的交易或兑换，从而决定了汇率。在本币资产和外币资产是完全替代品的假设下，利率平价条件是外汇市场的均衡条件。利率平价条件是指外币利率等于本币利率减去外币的预期升值率，或本币利率等于外币利率加上外币的预期升值率。只有当利率平价成立时，或者说当本币存款和外币存款的预期回报率相等时，人们才愿意继续持有手中已持有的本币存款和外币存款，这时外汇市场处于均衡状态。均衡汇率的含义是，在这一汇率条件下，人们没有动力将其持有的某种货币存款资产转换为另一种货币存款，即不再为资产转换而从事外汇交易，从而汇率处于相对稳定状态。
　　5．要理解均衡汇率是如何随时间而变动的，就必须了解是什么因素导致了本币存款和外币存款的预期回报率线发生位移。本币存款的预期回报率等于本币存款的利率减去外币的预期升值率，这其中有三个因素，即当期汇率、本币存款利率和预期未来汇率可以影响到本币存款的预期回报率，而当期汇率的变动只能导致本币存款的预期收益沿着该预期回报率线相应地变动，因此能促使该线发生位移的因素就只有本币存款利率和预期未来汇率。外币存款的预期回报率就是外币存款的利率，而与汇率无关，因此外国国内利率的变动是导致外币存款预期回报率线发生位移的唯一因素。但要注意区分名义利率和真实利率，因为造成名义利率变动的原因既可能是真实利率变动引起的，也可能是由预期通货膨胀率变动引起的。而由不同原因引起的名义利率的变动，对汇率的影响完全不同。
　　6．汇率既可以由外汇市场的供求来自动形成，也可以由一个国家的政府或金融当局来规定，或者由市场的力量和政府的干预共同来确定。汇率制度也叫汇率安排，就是指一国货币当局对本国汇率变动的基本方式所作的一系列安排或规定。传统上，汇率制度分为固定汇率制和浮动汇率制两类。固定汇率制度，是指两国货币具有法定兑换比率且基本保持固定，现实汇率只能围绕该比率在很小的范围内上下波动的汇率制度。固定汇率制度包括金本位制下的固定汇率和纸币流通条件下的固定汇率，两者具有不同的特点。浮动汇率制是指现实汇率不受平价的限制，随外汇市场供求状况变动而波动的一种汇率制度。在浮动汇率制下，一国货币不再规定金平价，不再规定对外货币的中心汇率，不再规定现实汇率的波动幅度，货币当局也不再承担维持汇率波动界限的义务。目前，各国实行的浮动汇率制有多种类型，但基本都是所谓的管理浮动。按照汇率浮动的形式，可分为单独浮动、联合浮动、钉住浮动，等等。现行的人民币汇率制度是以市场供求为基础的、单一的、有管理的浮动汇率制度。
复习思考题：
    1．如何理解现代国际外汇市场的特征？
    2．请用供求分析的方法来说明长期中决定汇率的因素是什么。
    3．你是如何理解利率平价条件和均衡汇率的概念的？
    4．说出影响汇率变动的因素并以图示说明变动的过程。
    5．为什么现实中不存纯粹的自由浮动汇率制？


　　
　　
第五章 金融市场的风险管理

学习目标：在这一章中，我们将讨论风险的含义、风险的特征、金融风险的含义及表现形式、风险管理的过程、风险转移的方法以及金融市场投资风险的管理。学完本章后，你应当知道：
　　·风险的含义
　　·风险与不确定性的区别与联系
　　·家庭、企业所面临的风险分别有哪些
　　·金融风险的内涵和外延
　　·风险管理的五个步骤
　　·风险转移的三种方法
　　·金融市场投资风险的成因与识别
　　·金融市场投资风险的评估与度量
　　·金融市场投资风险的管理
重要术语：风险、不确定性、金融风险、价格风险、信用风险、流动性风险、操作风险、政策风险、风险管理、风险识别、风险评估、风险回避、风险留存、风险转移、套期保值、分散投资、系统性风险、非系统性风险、贝塔系数、证券收益标准差、证券收益相关系数、有效的证券组合

　　在“金融体系概览”一章中，我们介绍过，金融体系的一个重要功能是管理风险，本章将详细介绍有关风险管理的知识。首先，我们将介绍风险、金融风险的基本概念，然后我们重点阐述风险管理的步骤和风险转移的方法，最后我们具体到金融市场，介绍金融市场投资风险的管理。
　　5.1 认识风险
　　
风险的含义
　　关于如何理解风险并对其进行准确定义，学术界并没达成共识，有代表性的观点有：风险是未来收益的不确定性，可以使用概率分布来测度这种不确定性（博迪、凯恩等：《投资学》2000年版）；风险是在特定期间内，某一事件其预期的结果与实际结果间的变动程度，变动程度越大，则风险越大，反之则风险越小（中律网2002）；风险是遭受损失或损害的可能性（叶青，2000）；风险定义为不确定性以及由不确定性所引起的不利后果（参见《新帕尔格雷夫经济学大词典》‘风险’条和‘不确定性’条）。
　　以上表述从不同的角度对风险进行了定义。概括而言，可以归纳为两类观点。一种观点认为风险是指在一定条件下和一定时期内可能发生的各种结果的变动程度，变动越大则相应的风险也越大，反之则风险也越小；另一种观点认为风险是指一定条件下和一定时期内由于各种结果发生的不确定性，而导致行为主体遭受损失或损害的可能性。
　　第一种观点主要强调了结果的不确定性，不管结果好坏，只要发生的结果不能确定，就存在风险。第二种观点排除了结果为收益的情况，强调了危害结果发生的可能，主要是关心结果的危险性，但对危害的大小，没有做进一步的分析。
　　我们认为，对风险的含义，应该从几个角度理解：
　　首先，不确定性与风险是两个完全不同的概念。不确定性是指结果发生的不确定，这种不确定既可能有利于行为主体也可能不利于行为主体，只要结果存在波动，不确定性就存在；风险则是指不利结果发生的可能性，如果结果中没有不利于行为主体的情况发生，那么尽管结果存在不确定性，该事件仍旧没有风险。因此，是否有可能发生不利于行为主体的结果是判断风险的一个标准。
　　其次，风险是一个二维概念，一维代表损失的大小，另一维描述损失发生的概率，二者共同确定风险，缺一不可。
　　最后需要强调的是，尽管风险自身是指损失以及损失发生的可能性，但是由于风险往往伴随着收益，高风险意味着高收益，这就使得人们对于风险并不是总是采取规避防范的态度与行为方式，而是根据不同的个人风险偏好选择是否承担风险。
　　概括起来，所谓的风险也就是指在一定条件下一定时期内，由于各种结果发生的不确定性而导致行为主体遭受损失的大小以及这种损失发生可能性的大小。风险是一个二元概念，风险以损失发生的大小与损失发生的概率两个指标进行综合衡量；风险与收益往往存在着紧密的伴随关系。
　　一般而言，风险可以分为客观风险和主观风险。客观风险是指实际的结果与未来的结果之间的相对差异和变动程度，这种变动程度越大，风险就越大；反之，风险就越小。主观风险则是一种精神和心理状态所引起的不确定性。它是指人们往往对某种偶然的不幸事故造成损害的后果在主观方面有所忧虑。虽然人们可以借助概念论的科学方法将损失的不确定性进行数学描述，但对于具体的某一风险究竟产生什么后果，仍然不能确定，充满忧虑，这也就形成了主观风险。
　　
风险与不确定性的关系
　　当一个人不能确定将来会发生什么时，就存在不确定性。风险的本质特征是不确定性，也就是说，如果损失的概率是0或1，就不存在不确定性，也就没有风险。
　　任何一种存在风险的情况都是不确定的，但在没有风险的情况下也存在不确定性，换句话说，存在不确定性，并不等于就有风险。因此，不确定性是风险的必要条件而非充分条件。
　　例如，假设你明天要结婚，邀请了100位客人参加你的婚礼，在安排明天晚上的婚宴时，你面临着一种不确定性——可能100个人全来，也可能只来一部分人。这种不确定性，对你来说，是否就一定等于风险，答案是不一定，关键要看是事先定席还是事后定席。如果是事先定席，不管是按100个人定桌数还是按80个人定桌数，你都存在风险。因为你若是按80个人定桌数，但实际上却来了100位客人，客人就会觉得拥挤，从而不满意你的招待；而你若是按100个人定桌数，但实际上却来了80位客人，你会觉得浪费。但如果是事后定席，那就只存在不确定性，不存在风险。
　　
风险的特征
　　与其他社会现象一样，各种风险既有共性，又因为涉及具体的领域不同而又具有个性。概括而言，风险主要有如下共性。
　　(1)风险的客观性：风险是不以人的意志为转移并超越人们主观意识的客观存在。
　　(2)风险的普遍性：风险广泛存在于自然界人类社会，无处不在，无时不有。
　　(3)风险的复杂多样性：风险是一种极其复杂的自然、社会现象。人类只能有限地认识风险控制风险。直到现在，人类只能在有限的空间和时间内改变风险存在和发生的条件，降低其发生的频率，减少损失程度，而不能也不可能完全消除风险。
　　(4)风险的偶然性：风险的发生是一种偶然现象，是否发生、如何发生、何时发生、结果如何等都是不确定的。大量风险因素自身的变化多端、各风险因素之间以及风险与外界其他因素之间相互影响，导致任何具体风险的发生只能是一种随机现象。
　　(5)风险的必然性：风险可以通过大量的观察结果揭示出它潜在的必然性。尽管个别风险的发生是偶然与杂乱无章的，但是通过对大量风险资料的观察和统计分析，可以发现风险发生的统计规律，使得人们有可能用概率统计方法及其他现代风险分析方法去研究风险。
　　
家庭面临的风险
　　由于风险存在普遍性，任何个人和家庭都可能面临风险，概括来讲，家庭可能面临的风险有四类：
　　(1)疾病（包括意外伤害）风险：人吃五谷，疾病难免，同时，人在生活学习工作中，也存在各种可能的意外伤害，疾病和意外伤害一方面耽误人们工作学习，从而造成损失，另一方面疾病的治疗也会给人们增加巨大的开销。
　　(2)失业风险：既包括在岗的人们可能存在失去工作的风险，也包括即将走向工作岗位的人们可能面临找不到工作的风险。
　　(3)情感风险：每一个人都存在社会交往的需求，所谓情感风险，指的是人们可能会面临朋友的误会、亲人的抛弃、爱人的离去等风险。
　　 (4)财富风险：财富风险既包括因价格波动所造成的财富可能的损失，又包括因自身行为不慎造成他人损失从而招致的索赔。 
　　
企业面临的风险
　　组建企业的主要目的是通过生产产品或提供服务而获利，但未来的不确定经常影响到企业的获利目标，从而构成企业的风险。企业风险的承担者主要是出资人，债权人、员工甚至顾客也可能要承担企业的风险。
　　以汽车企业为例，它所面临的风险就包括：
　　(1)原材料风险：生产汽车所需要的原材料如：轮胎、汽车玻璃、汽车油漆等，既存在非预期性的供货不足，还存在预料外的价格上涨，这些因素都会影响企业的生产或加大企业的成本，从而给企业带来损失。
　　(2)生产风险：生产风险是指设备损坏、生产线故障、工人违纪等给企业带来的损失。
　　(3)销售风险：由于消费者偏好出现意料之外的变化，或竞争对手的意外崛起，都可能影响到企业产品的销售，从而给企业带来损失。
　　
金融风险的含义
　　关于金融风险的定义有多种说法，目前理论界认识也不尽相同，罗列几种如下：(1)金融风险是指由于金融资产价格的不正常活动，或者大量的经济和金融机构背负巨额债务及其资产结构恶化使得它们抗御冲击的能力很弱，一旦出现风险事故，则可能波及到宏观经济的运行。(2)金融风险是指在资金的融通和货币的经营过程中，由于各种事先无法预料的不确定因素带来的影响，使资金经营者的实际收益与预期收益发生一定的偏差，从而蒙受损失和获得额外收益的机会或可能性。(3)金融风险是指资本（包括真实资本和虚拟资本）在运动过程中由于一系列不确定因素而导致的价值或收益损失的可能性。(4)金融风险是指金融行为的结果偏离其期望结果的可能性，是金融结果的不确定性。(5)金融风险是指在金融活动中，某些因素在一定时间内发生始料未及的变动，致使金融主体的实际收益与预期收益或实际成本与预期成本发生背离，从而蒙受经济损失的可能性。(6)金融风险是指经济主体在从事资金融通活动中由于决策失误、客观情况变化或其他原因使资金、财产、信誉遭受损失的可能性。
　　基于对风险内涵和金融风险的特点的考查，本教材给出金融风险的定义：所谓金融风险，是指在一定条件下和一定时期内，由于金融市场中各种经济变量的不确定造成结果发生的波动，而导致行为主体遭受损失的大小以及这种损失发生可能性的大小，损失发生的大小与损失发生的概率是金融风险的核心参量。⑥
　　
金融风险的表现形式
　　金融风险的表现形式有：价格风险、信用风险、流动性风险、操作风险和政策风险等。
　　(1)价格风险
　　在市场交易中，基础金融变量（主要是汇率、利率、股价）和金融衍生产品价格的变动都会造成金融活动行为人的预期收益与实际收益偏差的不确定性，也就是金融风险。具体来说有以下不确定性。
　　汇率波动给行为人造成损失的不确定性。对于涉及外汇交易的金融实体来说，因汇率波动而造成的金融风险主要体现在两个点上。第一点是汇率波动会造成金融实体的现金流量的价值变化。在用外币支付的贸易中，出口商会因为外币贬值而造成损失，进口商会因外币升值而受到损失。对于外汇投资者来说，这种汇率的波动不确定性往往使他不但不能取得预期收益，反而还要损失原有的资本。第二点是涉外企业会计科目中以外币记帐的各项科目会因汇率变动而引起企业帐面价值的不确定变动。
　　利率水平的不确定变动，也会表现为金融机构收益或损失的可能性。利率是资金的价格，在经济生活中，资金链中的现金流量（利息收入或支出）是以货币单位来计算的。同时，资产（或负债）的市场价值也是用货币来衡量。当利率水平发生变动时，以货币表示的资产（或负债）和现金流量也随之变动。这样一来，就使损失或收益发生不确定性，金融风险以利率风险的形式表现出来了。第一种情况很明显，资金市场的供求关系和政府的调控会造成利率的上升和下降。如果利率上升，按固定利率收取利息的投资者就会有收入损失。相反，如利率下降，则投资者就会有额外收益。如行为人持有利率敏感性正缺口，它将面临着利率下降、净收益或净利息收入减少的利率风险；反之，如果持有利率敏感性负缺口，则他将面临着利率上升，净收益和净利息收入减少的风险。在另外一种情况下，由于货币时间价值的关系，当利率上升时，原来预期的收益就相对变低，从而造成损失。当利率下降时，以原先利率情况下确定的收益就会比现时的市场收益高，行为人就获得额外收益。
　　证券价格水平的不确定变动，会使投资者达不到预期收益或遭受各种损失。从投资的动机上来看，投资者投入一笔资金，预期能确定得到若干收益。若实际收益小于预期收益，二者之差即投资的收入风险；从时间上来看，投入本金是在当前，在数额上是确定的，取得收益是在将来，相隔一段时间，在这段时间内，各种不确定因素都可能使本金损失，预期收入减少。
　　金融衍生产品市场价格的不确定变动也是金融交易价格风险的一种表现。金融衍生产品通常是指从基本金融工具中派生出来的金融工具。金融衍生产品交易通常属表外交易，监管难度大，市场中的不确定性更大。并且，金融衍生产品的共同特征是保证金交易，具有很强的杠杆效应。保证金越低，杠杆效应越大，风险也就越大。可以说，在金融衍生产品交易中，金融风险表现得更加明显。
　　(2)信用风险
　　信用是从属于商品货币关系的经济范畴，最主要的形式是以应收帐款和预付帐款出现的商业信用。随着商品货币经济的发展和社会生产方式的变更，信用超出了商品范围，具有了更多的表现形式。有以货币资金的借贷形式出现的银行信用，其他金融机构的信用和国家信用等。无论哪种信用，都有两个特点：
　　一是信用是到期履约，保证一个协议或契约的完整完成。从起点出发能以约定的方式到达终点，完成一个周期。在这个过程中，各种因素交叉作用影响结果。银行有可能出现货币资金不能正常周转和有效增值，从而带来风险。
　　二是信用的风险后果都是损失，不会有带来意外收益的可能。信用好，到期能完成交易，就会收到原来预定好的收益，不会直接获得额外收入。信用不好，到期不能履行，交易就会中断，造成损失。
　　(3)流动性风险
　　经济实体在经营过程中，常常面对资金流的不确定性变动。金融市场的建立有一个目的就是加快社会经济中资金的流动和运转，使经济获得效益和活力。资金流的时大时小、时快时慢，会带来风险。资金流量超过所需，造成资金滞留，因货币时间价值的关系，会使预期收益降低；资金流量变小，会使正常经营发生困难，严重时，资金链发生中断，会把企业推向绝境。由此可见，由流动性不确定性变动表现出来的金融风险也是很重要的。
　　(4)操作风险
　　操作风险是指，在经营管理过程中，有很多种金融因素会发生变动，从而造成经营管理出现失误，使行为人遭受损失的可能性。具体可能发生在战略、战术层面和财务三个层面。
　　战略层面，由于经营方针不明确或者信息不充分，对业务发展趋势的把握不准等原因，在经营方向和范围的选择上出现偏差，造成投资决策失误从而出现导致损失的可能性。
　　在战术层面，任何细节上的失误，都有可能对企业造成损害，有时甚至是非常严重的。实际影响的因素很多，有客观的，也有主观的。客观的往往是由于有关信息没有及时传达给操作人员，或在信息传递过程中出现偏差等原因而造成损失。主观因素，如由于操作人员业务技能不高或操作中偶然失误而可能造成损失，雇员行为不轨也是一种主观因素，包括雇员蓄意越权、违规操作等。
　　财务层面，融资方式不同，融资成本也不同。例如，通过发行股票所筹得的资金可以作为资本来使用，其股息的支付一般不固定，可完全根据公司的经营情况而确定。所得资金没有到期还款之忧，只要企业能在股市中生存，就可获得资金。但是，通过发行股票来筹集资金，其筹资过程中所发生的成本往往较高，时间也长。另一方面，上市也要有一定的条件，不是每个企业都能进行。相反，通过发行债券所筹得的资金可根据债券期限安排使用，筹集过程中的成本往往较低。但是，发行债券后，公司必须按期付息而且债券的利率一般较高，到期必须进行兑付。所以，在一个公司的财务结构中，按固定利率付息的债务越多，其预期收入就越不稳定。出于债券和贷款到期还本付息具有强制性，如果公司不能保持合理的债务结构，就将面临较大的流动性风险。
　　(5)政策风险
　　从宏观经济的角度，需要采用一些政策手段来对经济进行调节，如财政政策、货币政策等。这些政策的采用是为了达到一定的目的，但人们在选择政策时难以做到两全其美，往往一种政策具有积极作用的同时也有着副作用。比如刺激就业的同时就会有价格波动；实现价格的稳定，可能同时会带来经济的萧条和失业。最后，往往是两者相比，取其正面作用大的一种。再加上在金融市场中，有着许多不确定性因素对政策的采用效果产生影响，使得结果未必尽如人意。金融风险通过政策的作用以另一种形式表现出来了。
　　
　　5.2风险管理
　　5.2.1对风险管理的认识
　　风险普遍存在，但并不意味者人们在风险面前就无能为力，相反，人们可以采取适当的措施，有效的管理风险。所谓风险管理，就是指确定减少风险的方案以及实施该方案的过程。
　　继续前面的例子，即使需要提前定席，你也可以有效管理风险，你可以按100个人来安排婚宴，并保留将多余的桌数退给餐馆并得到退款的权利。你也可以按80个人来安排婚宴，并保留需要时再续订的权利。毫无疑问，你需要为获得这些选择权而进行额外的支付。这样，在消除风险所获得的收益和减少这一风险所支付的成本之间，你就必须有一个权衡。
　　有时担心的结果实际上没有出现，人们会由于为减少风险而采取了高昂的措施而感到遗憾。如果你恰好在一种有风险的股票价格上涨两倍之前将其售出，你肯定会对这一决策深表遗憾。然而，重要的是要记住，所有出于不确定性而做的决策必须在这一不确定性出现之前作出。关键是你所作出的应当是就你当时所能获得的信息来说是最好的决策。
　　例如，你觉得有可能下雨而带伞去上班，如果没下雨，你也不应当谴责自己作出了错误的决定。假设所有的天气预报都预报有雨，你却没带伞，而恰恰也没下雨，你也不应当自以为聪明，你只是比较幸运罢了。
　　
　　5.2.2风险管理过程
　　风险管理的过程可分为五个步骤，即：风险识别、风险评估、风险管理方法选择、实施和评价。
　　
风险识别
　　人们要管理风险，首先要清楚风险在哪儿，因此风险管理的第一步就是风险识别。所谓风险识别，就是指通过分析，指出分析对象所面临的重要风险是什么，分析对象包括家庭、企业或其他机构。
　　由于知识局限或其他原因，有时家庭或企业往往并不完全知道其面临的风险是什么，从而或对存在的风险熟视无睹（如一个从未因生病或受伤的人容易忽视疾病风险，从而不考虑伤残风险）；或对并不存在的风险进行不必要的管理，如没有继承人的孤独老人购买附有遗嘱受益的退休储蓄产品。
　　有效的风险识别需要对分析对象做全面考虑，把所有可能产生影响的不确定性考虑在内。必要时应设一个检验表，列出分析对象承担的所有潜在风险及其相互关系。尤其对企业而言，要完成对企业的风险识别，需要大量的具体知识，包括企业所处产业的经济学知识、产品技术及供货来源等。对存在知识局限的个人和企业来说，往往需要专业机构来帮助自己作出风险识别。
　　
风险评估
　　如果说风险识别是对分析对象存在的风险进行定性描述的话，风险评估则是对识别出来的风险进行进一步的量化。举例来说，一个开车跑业务的销售经理，他意识到自己面临者意外事故的风险，接下来的风险评估主要是进一步量化风险，为此需要评估他开车出意外的可能性有多大，出了事损失又有多大等。
　　为了得出精确的风险评估，必须获取必要的信息，有时候信息成本可能很高，甚至超出分析对象的承受能力，需要专业机构介入，保险公司就是这样的专业机构，它的主要功能之一就是提供这种类型的信息。公司雇用保险精算师，即在数学和经济方面受过专门训练的专业人员，由这些人员收集和分析数据，估计疾病、意外事故或其他类似风险发生的概率。这样，购买保险的人就无须再花费巨大的信息成本去评估风险，因为在竞争的作用下，保险公司开出的保险条款基本反映了他们所作的风险评估。
　　面对金融资产的风险，家庭和企业同样需要专家的建议，对他们面临的风险进行评估，并通过量化，在风险与各类资产如股票、债券的投资回报之间进行权衡，投资银行或投资咨询公司的专家通常能有偿提供这种服务。
　　
风险管理方法的选择
　　作出了风险识别和风险评估之后，接下来的工作就是选择风险管理方法。减少风险的方法有四种：风险规避、风险控制、风险留存和风险转移。
　　所谓风险规避，就是有意识地避免某种特定风险。举例来说，你经过风险评估，认为购买股票风险太大，你可以不买股票，而改买债券之类的相对安全的金融资产；你要认为高空作业风险大，你可以回避从事需要高空作业的职业；企业如果觉得从事某些经营活动风险太大，它同样可以规避。但是，不是所有风险都可以规避，比如疾病风险，对每个人来说都是不可避免的。
　　所谓风险控制，就是指为降低风险所带来的损失而采取的行动。比如说疾病风险，尽管它无法完全规避，但人们可以通过锻炼和加强营养等方法来降低疾病发生的可能性，从而使疾病风险得到有效控制。
　　所谓风险留存，是指人们尽管已意识到风险的存在，但出于成本或其它方面的考虑，不愿意采用风险规避或风险控制手段，而是选择承担风险，并以自己财产来弥补损失。例如，有的人可能选择用预防性储蓄来负担治疗疾病的费用，而不购买健康保险。
　　所谓风险转移，是指付出一定的代价，将风险转移给他人的风险管理策略。套期保值、保险和分散投资是实现风险转移的三种基本方法。
　　
实施
　　对于已识别的风险，在决定了采取何种风险管理方法以后，接下来就是实施。风险管理实施过程的基本原则成本原则，也就是说尽可能使实施费用最小化。例如，你已经决定通过购买健康险来管理你的疾病风险，你实施过程要做的就是尽可能选择缴费最少的保险公司。
评价
　　风险管理是一个动态的过程，外部条件的变化或分析对象自身的变化，可能都需要重新评价原有的风险管理方案并做出相应的调整。比如说，你没结婚前，你可能决定不购买意外身故险，因为你认为没有人需要你的这份保障，但你结了婚特别是有了孩子，你就可能买了，因为此时情况变了。
　　
　　5.2.3风险转移的方法：套期保值、保险、分散投资
　　前面已经提到，套期保值、保险和分散投资是三种最主要的风险转移的方法，下面我们就分别介绍。
　　
套期保值
　　套期保值是指一个已存在风险暴露的实体力图通过持有一种或多种与原有风险头寸相反的套期保值工具来消除该风险。套期保值可分为完全的套期保值和不完全的套期保值。所谓完全的套期保值，是指保值工具在各个方面均与最初的风险暴露完全吻合的套期保值，这样，经过套期保值后，就可以得到一个完全水平的和无风险的结果。而不完全的套期保值，是指当基本风险超过一个预先决定的可忍受的限度时，保值方案才生效的套期保值。这种套期保值可以起着对风险进行上限的约束的作用，从而限定了不利的波动，却允许有利的波动存在并由此获利。
　　套期保值的基本原理是建立对冲组合（包括原有的工具和用来作套期保植的工具），当产生风险的一些因素发生变化时，对冲组合的净价值应保持不变。
　　
保险
　　保险作为风险转移的手段，就是指管理风险的个人或企业，通过支付保险费来转嫁风险，以避免可能的损失。举例来说，你买了一套漂亮的房子，担心火灾或其他意外灾害，你可以购买财产险，为此你需要支付一定的保险费，比如说1000美元，这样你通过付出每年1000美元的费用，而把你的房子可能遭受的意外损失的风险转移给了保险公司。
　　同样作为风险转移的方法，保险和套期保值有着本质的区别。套期保值，你付出的代价是放弃可能带来的收益；保险，你付出的代价则是支付固定的保险费，仍保留潜在收益。
　　
分散投资
　　不要把鸡蛋放在同一个篮子里，这是分散投资思想的形象描述。分散投资也是最常用的风险转移方法。
　　我们知道，大部分公司，业绩随着经济增长而增长，我们简称为顺周期公司，但也有少数公司（比如生产低档商品的公司），在经济萧条时，它的业绩反而更好，我们称之为逆周期公司。假设有一家顺周期公司和一家逆周期公司都发行了普通股，顺周期公司在经济增长时期，股票回报率为15%，经济衰退时期，股票回报率只为5%；相反，逆周期公司在经济衰退时股票回报率为15%，在经济增长时股票回报率只有5%。如果你希望的收益率是10%，你若购买了顺周期公司的股票，遇到经济衰退，你的收益率就达不到你的期望值，相反，你若购买了逆周期公司的股票，遇到经济增长，你的收益就不高，这样，你无论是购买顺周期公司的股票还是逆周期公司的股票，你都存在风险。
　　现在假定你不是只购买其中的一种，而是分散投资（多样化策略），把储蓄的一半用于购买顺周期公司的股票，另一半用于购买逆周期公司的股票。经济增长时，前者的股票有15%的回报率，而后者的股票只有5%的回报率。由于你同时持有两种股票，所以得到10%的回报率（5%和15%的平均数）。经济衰退时，前者的股票只有5%的回报率，而后者的股票却有15%的回报率，你仍可获得10%的回报率。这样通过分散投资，不管经济状况变好变坏，你都能获得10%的回报率，从而不存在任何风险。
　　上例显示了分散投资的好处，但毕竟有点不太现实。因为很难找到这样的两种证券，当其中一种的回报率居高不下时，另一种的回报率却总是在低处徘徊。现实生活中的情况至多是这样一种情况：各种证券的回报率相互独立，当一种证券的回报率居高不下时，另一种的回报率可能升高，也可能降低。但即使这样，分散投资还是可以降低风险（除非在极少数情况下各种证券的回报率完全一致地变动）。
　　
　　5.3金融市场的风险管理
　　金融市场的风险有宏观、中观、微观三个不同层次，宏观层次上的风险侧重于金融市场的不确定性对宏观经济和社会稳定带来损失的可能性；中观层次上的风险，侧重于金融市场的不确定性对金融市场自身建设带来损失的可能性；微观层次上的风险侧重于金融市场的不确定性给微观市场主体带来损失的可能性。对投资者和筹资者两个不同角度而言；同一层次上的风险又有不同的含义。
　　除特别说明外，本章所讨论的金融市场的风险管理，针对的层次是微观层次，针对的角度是投资者角度。更具体讲，主要研究的是金融市场投资风险管理。⑦
　　
　　5.3.1金融市场投资风险的分类
　　根据不同的划分标准，金融市场投资风险可以有不同的类别。
　　
按照风险的性质划分
　　按照风险的性质划分，金融市场投资风险可分为三大类，即系统性风险、非系统性风险和总风险。这是对金融市场投资风险最基本、最普遍的一种划分方法。
　　系统性风险是指由于全局性事件引起的证券投资收益率变动的可能性。这种全局性事件包括社会、政治、经济等方面因素形成的事件，它对所有证券都产生影响，通常表现为某个投资领域、某个金融市场或某个行业部门的整体变化，往往使整个一类或一组的金融证券产生剧烈的价格变动。这种风险不能通过分散投资来加以消除，所以它又被称为不可分散风险或不可多样化风险。
　　非系统性风险是指因非全局性事件引起的投资收益率变动的可能性。一般情况下，各个公司经营状况会受其自身因素（如决策失误、新产品研制的失败等）的影响，这些因素与其他公司没有什么关系，只会造成一家公司的证券收益率的变动，而不会影响其他公司的证券收益率。非系统性风险（也有人称之为特有风险）基本上只同某一个别、具体的股票、债券相关联，并不牵扯其他的有价证券，也同市场的整体作用无关。不仅如此，这种非系统性风险还可以通过有效的证券投资多样化来加以消除，所以它又被称为可分散风险或可多样化风险。
　　总风险是指由证券投资者在证券持有期内的一切事件引起的证券投资收益率变动的总的可能性，它由系统风险和非系统风险组合而成。在数值上，总风险表现为系统风险值与非系统的风险值之和。
　　
按照风险的地域范围划分
　　按照风险的地域范围划分，金融市场投资风险可以分为国内金融市场投资风险与国际金融市场投资风险两类。前者指投资者由于投资于本国公司或政府机构等发行的证券而形成的风险。后者则指投资者由于投资于外国公司（包括企业）或政府机构等发行的证券而形成的风险。二者都包括系统风险、非系统性风险和总风险三大类，但后者的系统性风险的影响因素更多、更复杂，涉及的范围也更广。
　　
按照风险的对象划分
　　按照风险的对象划分，金融市场投资风险可以分为股票投资风险与债券投资风险等多种类型。股票投资风险指投资者在股票持有期内因各种因素变动引起的股票投资收益率变动的各种可能性。债券投资风险则指投资者把资金投在债券市场上而产生的风险，具体地说，就是指由债券投资者在债券持有期内的所有影响因素变动引起的债券投资收益变动的多种可能性。鉴于股票投资和债券投资是两种有代表性的金融投资方式，本章在分析金融市场投资风险时，将侧重分析这两种证券投资方式。
　　
　　5.3.2金融市场投资风险的成因与识别
　　引发金融市场投资风险的因素很多，主要有政治方面、经济方面、道德和法律方面的因素。
　　
政治风险因素的分析与识别
　　证券投资的政治风险，是指由于政府、政党、社会团体和个人在内政和国际关系方面的活动发生变化，引起投资资本金和收益未来状况产生的不确定性。政治活动的变化，主要是通过影响和决定经济活动的变化，引起证券投资本金和收益的变动。一个国家的政治生活发生变化，必定影响本国的经济政策，进而影响货币购买力、市场利率、经济运行和经济增长状况，影响社会的稳定和投资者的心理变化，最终引起证券投资收益的变动。
　　当某一时期的政治变动有利于经济发展时，会提高证券发行公司的财务效益和偿债能力，从而增加股票投资者的股息和红利，提高债券的本息清偿保障水平。反之，当政治变动不利于经济发展时，会降低证券发行公司的财务收益和偿债能力，致使证券投资收益和本金失去保障。但政治的变动是难以预料的，这就使证券投资者面临政治风险。
　　投资者到国际证券市场进行投资时面临着以下一些形式的政治风险：剥夺非居民的资本；不让外国投资者撤回其资本的外汇控制；不利的税捐和关税；由非居民投资者给予当地居民部分所有权的要求；被所在国有敌意的居民破坏了外国投资者所拥有的财产而得不到赔偿；等等。
　　
经济风险因素的分析与识别
　　经济方面的因素是金融市场投资风险的主要来源，它主要包括：证券发行人风险、市场经济政策风险、利率风险、购买力风险（或称通货膨胀风险）和外汇风险。
　　证券发行人风险是指由于各种原因使证券发行人的收益能力和偿债能力发生变化，引起证券投资本金和收益的未来状况产生不确定性。使证券发行人的收益能力和偿债能力发生变化的因素很多，可划分为内在因素和外在因素两种。影响证券发行人收益能力和偿债能力的内在因素主要有财务因素、资产因素和经济因素。财务因素主要包括：产品库存、应收帐款、周转资金、收支状况等因素。资产因素主要包括：机械设备的损耗状况、原材料市场和销售市场距离的变化、专利权的期限、内部资产保护水平的变化等。经营因素主要包括：生产经营费用的变化、营业范围的变化、组织管理的变化、内部审计和控制制度的变化、劳资双方关系的变化等。这些因素都会影响证券发行人的收益能力和偿债能力。当证券发行人经营管理不善，资产大幅度贬值，财务状况恶化，其股息、红利的支付能力就会下降甚至丧失，证券投资者收益就会受影响。影响证券发行人收益能力和偿债能力的外在因素主要有：市场因素、产品寿命因素和政府的相关政策等。市场因素主要包括，原材料价格变化、产品销售价格变化和协作条件的变化等。产品寿命因素主要是指其产品处在寿命周期的阶段。政府的相关政策主要是指政府对某些证券发行人所采取的针对性政策。这些因素都会影响证券发行人投资风险，从而影响证券投资的安全性。
　　市场风险是指由于影响证券市场的内外部因素的改变和市场形势的变化，引起证券投资本金和收益的未来状况的不稳定性，主要包括：局部证券价格风险、证券市场技术风险、经济波动风险、战争的突然爆发、自然灾害等。这些因素都会使证券行市发生剧烈波动，从而使证券投资者蒙受损失。
　　经济政策风险是指由于国家经济政策变化引起证券投资本金和收益未来状况的不确定性。国家的经济政策包括许多内容，其中主要有产权政策、产业政策、对外经济政策、价格政策、货币政策和财政政策。在现代社会中政府都有较强的调节、控制经济运行和经济增长的能力。国家现有的经济政策一旦发生变化，就会影响到企业的生产经营活动，影响到企业的收益能力和偿债能力，影响到货币的购买力水平、市场利率的变动、税收负担的变动和经济运行状况的变动，并最终影响到证券投资收益的变动。国家经济政策的变动，与货币购买力的变动和市场利率的变动等略有不同，这些因素的变动不是主观上能够完全决定的，具有一定的随机性。而国家经济政策的变动则是主观的、人为制订出来的。
　　证券投资的利率风险是指由于市场利率的波动所导致的证券投资报酬的潜在变动。利率风险通常对固定收益投资的证券影响较大，当然也影响利率浮动收益投资的证券。一般来讲，当市场利率降低时，会使原来以存款方式保留在金融机构的货币转移到证券市场，改变证券的供求变化，使证券价格上升；同时，利率下降，证券投资者的融资成本降低，还会促使信用交易量增加，进一步提高证券需求量，引起证券价格上升。此外，利率下降，还会使证券发行公司的生产经营成本降低，收益能力和偿债能力提高，股票收益增加，债券的还本付息保障程度提高，从而促使证券价格上升。对于债券来说，利率风险是除财务风险之外的主要风险形式。股票也受利率风险影响，因为它们的估计价值是其全部未来现金股利的现值。这样，当现行利率水平变动时，这些证券的现值也发生变动。
　　货币购买力风险，或称通货膨胀风险。它是指由于价格总水平变动而引起的资产的总购买力变动，从而产生投资本金和收益未来状况的不确定性。当货币的购买力与前期相比发生变化，即货币升值或贬值时，对证券投资本金和收益的作用不同。货币升值，就会使债券的实际价值相对提高，从而使债券的价格相对提高，使债券投资收益相对增加；便会使股票的实际价值相对下降，从而使股票价格相对下降，使股票投资收益相对减少。反之，当货币购买力与前期相比贬值时，就会使债券的实际价值相对下降，从而使债券的价格相对降低，使债券投资收益相对减少；却会使股票的实际价值可能相对减少，从而使股票价格相对提高，使股票投资收益相对增加。
　　外汇风险又称汇率风险，是指由于本国货币和外国货币之间的汇率变动，从而引起证券投资本金和收益未来状况的不确定性。也就是说，当投资者投资于某种国外证券时，就会遭到因本国货币或外国货币的变动引起汇率的变动所带来的外汇损失或外汇收益。当汇率提高、外币升值时，就会使提供贸易货物的公司收益能力和偿债能力增强，从而相对增加该公司证券的收益；而需要贸易货物的公司，其收益能力和偿债能力就会削弱，其证券的收益就可能相对下降。反之，当汇率降低、外币贬值时，就会使提供贸易货物的公司收益能力和偿债能力降低，从而相对减少该公司证券的收益；而需要贸易货物的公司，其收益能力和偿债能力就会增强，其证券的收益就可能相对增加。
　　
道德与法律风险因素分析与识别
　　金融市场投资风险产生的因素较多，除以上的因素之外，还有其他若干因素。比较普遍的如道德风险、法律风险。
　　道德风险是指有些发行证券的公司在公布的报表或资料中弄虚作假，欺骗投资者，从而造成证券投资的损失。
　　法律风险是指政府机构或地方政府所发行的债券不符合法律规定而被宣告无效，有时地方政府因财政困难，到期债券无法还本付息，从而给投资者造成损失。也有的债息虽仍继续支付，但本金却需延迟偿付。
　　
　　5.3.3金融市场投资风险的评估
　　证券投资的风险是由众多因素组合而成的，投资者凭直觉很难作出正确的判断。为了了解风险的大小，以便在风险与效益之间作出明智的抉择，就必须寻找有效的方法，对金融市场投资风险的大小加以衡量。
　　
股票投资风险的衡量
　　股票投资风险是指由于股票价格的频繁变动而使股票投资者的未来收益变得不确定的可能性。通过以下一些指标可以衡量股票投资的风险及其大小。
　　经济增长率。经济增长率是反映一国国民经济总体运行的综合指标。不同的经济增长率会给股票价格的变动施加不同影响，从而给股票投资者带来不同的风险。即使是同一经济增长率，也会对不同国家的证券市场价格产生不同的影响，从而给不同国家的证券投资者带来很不相同的投资风险。例如，在美国，当经济增长率保持在4%左右时，就被认为是较高的经济增长速度，整个经济处于繁荣阶段，股票市场蒸蒸日上，整个股市下跌甚至崩盘的可能性很小，几乎降为0；而对中国来说，只有保持8%左右的经济增长率，才能被认为是较高的经济增长速度，这时候整个股市下跌的可能性才会大大降低。当国民生产总值连续6个月及其以上时间出现负增长，美国就认为自己的经济出现了衰退（或经济危机），这时，整个美国证券市场的价格下跨的可能性就会大大增加，甚至会达到100%，而且整个股市还有崩盘的可能性。
　　通货膨胀率。不同的通货膨胀率对证券市场价格会产生不同的影响，即使是同一通货膨胀率对不同国家的证券市场价格的影响也是很不相同的。例如，当中国通货膨胀率达到10%时，它对中国的股市价格的影响不会太大；但是，当美国的通货膨胀率达到10%时，人们就会难以忍受这种程度的货币贬值，投资者会纷纷抛售股票，从而导致股市价格的下跌，给另一些持有股票的投资者带来收益损失的风险。
　　样本股票平均市盈率。样本股票平均市盈率是证券交易所选定的样本股票的平均价格与其平均每股净收益的比值。一般在新兴股市中，当样本股票平均市盈率小于20时，股票市场对投资者最有吸引力，投资风险较小；当样本股票平均市盈率处于20至30之间时，则股票价格适中，投资风险适度；当样本股票平均市盈率大于30时，则表示股市风险较大。
　　证券投资基金进出比。证券投资基金进出比是指流入股市的证券投资基金数量与流出股市的证券投资基金数量的比值。目前，证券投资基金已受到个人投资者的青睐，成为股市投资中一支不容忽视的新生力量。而且证券投资基金流入与流出的数量之差间接地反映出广大个人投资者对于股市的期望与信心。当证券投资基金进出比大于1时，说明整个股市行情看涨；反之，当该比值小于1时，则意味着整个股市价格将下跌，从而给股票投资者带来收益损失的风险。可见，该比值与股票投资风险成反比。
　　现金保持率。现金保持率是指银行持有的现金量与投入股市资金的比值。由于相当部分的资金总是在股市与银行之间往复运动，所以银行中存有现金水平的高低也能反映出股市投资的冷热。当现金保持率下降时，即当公司企业、相关团体的退休基金和社会大众的零散存款纷纷从银行流入股市时，股市价格将上涨；而当现金保持率升高时，整个股市行情看跌，从而给股票投资者带来收益上的损失风险。
　　股权回报率。股权回报率等于公司在发放普通股股息前的净收益除以公司的普通股股权值。它反映公司能否有效地应用手中的资产，尤其是其融资方式的优劣。所以它是公司股东最感兴趣的一个获利指标。由于债券利息的发放在股票股息的发放之前，而且债权人在公司倒闭时比股东拥有优先权取得补偿，所以股东们比债权人有着更大的投资风险，股权回报率也会高于资产回报率。一般地，股权回报率越高，股票投资风险就相应地减小；反之，股票投资风险就会大大增加，从而给投资者带来收益上的风险。
　　主管持股率。主管持股率指公司高层管理人员所拥有的股份在公司所有发行的股票中所占的比重。它经常被用来作为衡量公司前景的客观指标之一。当该比率迅速下降时，该公司发行的股票价格就有下跌的风险；反之，股票价格就会看涨，股价下跌的可能性就会大大减少，甚至减少到零。
　　贝塔值（）。贝塔值又叫贝塔系数，它是说明股票价格风险大小与变化度高低的相对性指标。

　　系数为所有的证券投资者提供了一个数据，以用来衡量各种证券所受影响的程度。如果某种证券的风险程度与整个市场的风险程度一致，那么该种证券的系数就等于1；如果某种证券的系数小于1，就说明这种证券的风险程度小于整个市场的总的平均风险水平；如果某种证券的系数大于1，则说明这种证券的风险程度高于整个市场的总的平均风险水平。例如，某证券的系数为1.5，这就意味着当整个证券市场价格上涨（或下降）1个单位时，该种证券的价格也随之上升（或下降）1.5个单位。由此可见，该证券价格的反应要比整个市场趋势的变动快些，即其价格波动幅度比整个证券市场价格的波动幅度高，风险程度也大于整个证券市场的平均风险水平。
　　兼并可能性。当股票交易中心发布兼并收购的消息时，被高价收买的股票在几十分钟的时间内就能暴涨20%～30%以上，而收购者的情况则因人而异、变幻莫测，既可能会由于实力的迅速壮大使得股价飞涨，也可能会由于负担的突然加重导致股价暴跌。
　　破产可能性。当公司资金无法继续周转，再生产无法继续循环，被迫陷入倒闭的困境的时候，持有该公司股票的投资者将面临股价一泻千里的风险。因此，倒闭破产的可能性对于股票价格将产生不可预料的巨大破坏力。
　　
债券投资风险的衡量
　　债券包括政府债券、金融债券、企业债券等，这里所说的债券投资风险是指投资于金融债券和企业债券的风险，这类债券投资风险可以通过以下一些指标来进行衡量。
　　经济增长率。当经济增长率较高，一国经济处在繁荣阶段时，公司效益较好，所以，金融企业与工商企业的违约、破产的可能性就会大大降低，从而债券投资风险也相应降低；反之，债券投资风险就会增加。经济增长率与债券投资风险基本上成反比例关系。
　　通货膨胀率。由于债券投资是一种有固定收入的证券投资，所以，债券投资收益的大小与通货膨胀率的高低有直接的线性关系，即通货膨胀率高，债券投资的实际收益就少，因而其投资风险就相应增大；反之，债券投资风险就相应减少。在其他条件不变时，通货膨胀率与债券投资风险成正比关系。
　　现金负债比。现金负债比是指公司经营用现金与其负债总额之比。该比值大于20%时，公司因缺乏足够的现金而无力如期、如数地支付本公司债券的利息和本金，致使公司违约和破产的风险增加，从而大大增加了债券投资的风险。因此，该比值的大小与债券投资风险的大小亦成反比关系。
　　利息偿付率。利息偿付率是指公司税前盈利与所付利息之比，说明公司是否拥有足够的经营收益来负担其所欠的债务。它反映出公司对于其债权人保护性的大小，以及公司由于无法按时支付利息而面临破产的可能性的高低。当该比值持续下降时，意味着公司违约和破产的可能性增加，从而债券投资者的风险也相应增加；反之，债券投资者的风险将相应减少。因此，该比值与债券投资风险也成反比关系。
　　现金产出率。现金产出率是指经营现金所得与支付债务所需现金总额的比值。这是一个比利息偿付率更为严格和精确的长期债务风险衡量指标。当该比值大于1时，即当经营的现金所得大于支付债务所需的现金总额时，公司违约和破产的可能性就会大大下降，甚至会降到接近于0，从而债券投资风险也相应地迅速下降并接近于0；反之，债券投资风险就会相应增加。因而，现金产出率的大小与债券投资风险的大小成反比例关系。
　　
金融市场投资风险的度量
　　金融市场投资风险度量的方法很多，比较方便有效的方法主要有证券收益标准差法和证券收益相关系数法。
　　(1)证券收益标准差法。又叫证券收益离差法，是指利用证券收益水平的概率分布资料，通过计算证券收益期望值的标准差或离差来衡量金融市场投资风险程度的一种方法。它不仅能用来衡量某一种证券的投资风险，也可以用来衡量多种证券组合条件下的投资风险。它的意义就是假设在投资收益一定的情况下，观察投资者不能实现自己预期收益目标的可能性有多大。以下分投资收益率确定和投资收益率不确定两种情况，来讲述证券收益标准差法。
　　第一种情况，对投资收益率确定情况下的投资风险的衡量。用来表示证券投资收益的标准差；用表示在某一时期的投资收益；表示各个时期的平均投资收益；表示计算中的时期个数，这样，我们就得到下面的公式：

　　举例来说：假设李某有50000元的投资，并且这些钱已经投入股票市场有5年了，各年的年收益率分别为：14.0%、5.5%、0.9%、13.9%、7.6%，试问李某的股票投资风险是多少？
　　第一步，计算平均投资收益率：
　　由题意，可知
　　
　　第二步，计算李某的投资风险：
　　
　　
　　
　　=0.0504
　　这说明李某的投资收益的标准差即风险系数为0.0504，即李某不能实现预期收益的可能性为5.04%。
　　第二种情况，对投资收益率不确定情况下的投资风险的衡量。
　　
　　其中，表示投资收益的标准差；表示对某种状态出现概率的估计；表示出现某种情况（）的投资收益；表示投资的预期收益；n表示可能出现状态的数量。下面举例说明。
　　例：假设今后经济形势可能会出现好、一般、坏3种情况，而且这3种经济形势出现的可能性即概率分别为25%、45%和30%。当经济形势出现好的状况时，证券投资者李某的投资收益率可能是35%，其余两种情况出现时李某的收益率分别为20%和5%。试问李某的投资风险系数为多少？
　　解：先计算投资预期收益，即
　　各种经济状态出现的概率与该种状态下的预期收益率（值）之积的和

　　=19.25%
　　所以
　　
　　
　　=0.111
　　因此，李某的投资收益风险系数为0.111，即11.1%。
　　(2)证券收益相关系数法。证券收益相关系数法，实质上是一种回归预测方法。它是通过研究证券和证券组合的收益波动与证券市场的总体波动之间的相关关系或证券与证券之间的收益相关关系，来衡量金融市场投资风险程度的一种方法。其计算公式为：

　　其中，表示多种证券投资的风险，即为某证券组合收益率的标准差； 表示第种证券在该组合中所占的比重；表示第种证券在该组合中所占的比重；表示在该组合中第种证券的收益率的标准差；表示在该组合中第种证券的收益率的标准差，表示第种证券与第种证券收益率的相关系数。
　　此外，收益率期望值的计算公式为：
　　
　　其中，表示在某一股票（证券）组合的收益率期望值；而且。
　　举例来说：股票投资者李某把其10000元资金用来购买A、B两种股票，其中45%的资金购买A种股票，55%的资金购买B种股票；A种股票收益率的标准差为20%，B种股票收益率的标准差为25%，A种股票收益率与B种股票收益率的相关系数为0.5。试问李某的这两种股票组合的收益率的标准差是多少？
　　解：由题意，可知
　　
　　
　　
　　
　　
　　因此，李某的这两种股票组合的收益率的标准差为0.1984。
　　5.3.4金融市场投资风险的管理
　　任何投资者在进行证券投资时，都期望承担最低的投资风险或不承担风险，而获取最高的投资效益。但这在理论上和实际上都是不可能的。金融市场投资风险与证券投资收益是一对矛盾，既对立又统一，收益与风险是共存的，并形成正相关关系，而收益的增加正是战胜风险的结果。因此，对于具有较高风险的证券投资来说，如何有效地防范与管理金融市场投资风险，在进行证券投资的过程中就显得非常重要和必要。
　　
保持证券的流动性
　　证券的流动性是指投资者所投资的证券能迅速转变为现金，并且在价值上不遭受损失的能力。一般情况下，证券都能在市场上变现或转让，但也存在着变现能力的高低或转让时间的快慢问题。影响证券流动性大小的因素有很多种，但主要有3个因素，即证券本身的因素、证券投资者自身行为因素和国家政策与管理方式因素。
　　保证证券投资的流动性的目的就是为了减少金融市场投资风险，获得较好的盈利水平，根据投资者的支付需要，不至于在急于融资时遭受损失。因此，在投资活动中，投资者必须注意：一是在购买证券时，注意证券是否可允许上市；二是要合理搭配所购买证券的期限，以便随时可以应付必要的支付需求。
　　证券投资收益、风险及流动性之间有密切的关系。风险与收益成正比关系，即风险越大收益也将越大；但风险和流动性则成反比关系，即风险越大，流动性就越小，而流动性越小时，表明其证券在发生风险时卖出越不容易，因而遭受损失的可能性就越大；流动性与收益也成反比关系，即流动性越小，其风险也就越大，因而必须以较高的利益来补偿；反之，流动性大，变现能力强，出售时容易迅速出手，因而付给的风险补偿也小，其收益也低。
　　最好的证券投资是选择那种流动性大、风险小且收益率高的证券来进行，但实际中同时具备这几个条件的证券是没有的。所以，比较稳健、明智的投资者在弄清楚金融市场投资风险、收益和流动性三者之间的关系之后，一般都会按照“在确保投资的流动性与风险防范的基础上追求收益”的原则来进行证券投资活动。
　　
进行有效的证券组合
　　有效证券组合就是指用一定的投资额所建立的证券组合，该组合的预期收益与其他组合相同，但它承担的风险要低一些，或者是指那些承担的风险相同而预期收益较高的证券组合。可见，有效证券组合不止一种，而可能有多种。
　　一般情况下，证券投资的分散化程度越高，该投资的总风险就越低。一些证券业发达国家的统计研究结果表明，如果仅仅投资于一种个别证券（股票），那么，投资者就要同时承担证券投资的系统性风险与证券的非系统性风险；如果投资者的证券组合中，他所持有的证券数目增大到20至30种时，那么，该证券组合的非系统性风险就会显著地减弱到可以忽略的程度，它在投资者承担的总风险中仅中5%左右的比例，所以，投资者几乎只承担不可分散的系统性风险。
　　由于投资分散化增加了投资组合对整个证券市场的依赖性，因而使对证券市场的预测越发变得重要起来。证券市场行情上扬，投资组合肯定获益；而市场行情看跌，自然也会使投资组合受损。当利率曲线平行上移时，几乎所有债券的价格都会受到影响而下跌；当股市面临崩盘或重大修正时，只有极少数股票即防守股能够幸免于难，即使投资完全分散化的共同基金也不例外。例如，当股市行情看跌时，金矿的股票及部分公用事业（如水、电、气）等防守股不是紧随下跌，而是股价上扬；在股市坚挺时，防守股股价反而下跌。这就是系统性风险的具体表现，也是投资于共同基金仍然不能确保一定获利的症结所在。也就是说，投资分散化确定明显降低了证券组合的总风险，但它只是降低了其中的非系统性风险部分，对于系统性风险部分依旧束手无策。如果投资者想降低证券投资的宏观系统性风险，最常用的方法就是利用套期保值。
　　进行证券投资组合的基本原则有：（1）所购证券的发行单位要分散，投资不要集中于某一公司的股票或公司债券。（2）公司所属行业要分散。如果投资仅集中于某一行业，则易受行业情况变动的影响。（3）证券种类要分散。国家债券、金融债券、企业债券、优先股、普通股，具有各不相同的收益与风险对比关系，在证券投资组合中要有针对性地分散证券种类。（4）证券投资中的期限要分散。期限长，收益高，但风险也大；期限短，收益低，但风险也小。
　　证券组合的调整就是指对于已经形成的证券组合，如果后来经济环境与市场条件发生变化，投资者就应予以调整，使投资组合恢复有效的过程。因此，证券组合调整的过程，实际上是伴随着证券的买卖，以调整证券组合中各种证券的比率，从而维持最优证券组合的一个动态的过程。证券组合调整的方法主要有以下几种。
　　(1)趋势投资计划调整法。趋势投资计划调整法的基本前提是认为一种趋势（上升或者下降）一经建立，便将继续保持一个相当稳定的时期；趋势一旦形成，投资者就必须保持其在市场上的地位，只有当某种信息显示趋势已经开始转变时，投资者才相应改变其地位。趋势投资计划法适用于证券市场的主要趋势或长期趋势变动，而对于短期的股价变动来说，则是不适用的。典型的趋势投资计划法包括道－琼斯理论和哈奇计划。道－琼斯理论是指根据纽约证券交易所30种工业股的平均股价指数与20种铁路股的平均股价指数的变化及时地修订、调整投资者的长期投资决策的方法。哈奇计划是以证券市场价格变动的10%为标准来决定投资的调整。其主要内容是，把投资者所购进股票的价格在每个周末计算出平均数，到月底再将各周的平均数相加，加权算出一个月的平均数。如果发现本月的平均数比上一个月的平均数下降了10%，就卖出全部股票，暂时不再购买。一直等到投资者卖出股票的平均数由最低点回升10%的时候，再开始购买。
　　(2)模式投资计划调整法。模式投资计划调整法是指投资者可以按照一种模式来进行证券组合调整，即根据证券价格水平来判断是否应该买卖证券，其核心不在于对证券市场的主要趋势或长期趋势进行预测，而在于利用证券市场的短期趋势变化来获利。该方法的基本原理包括三个方面的内容：一是将投资资金分为股票部分与股票以外的部分，并确定二者恰当的比例。二是投资者不论在任何情况下，都必须据事先拟定好的调整计划进行证券的买卖。三是投资者采用机械地买卖证券的原则，而是否买卖证券应取决于证券市场的价格水平。典型的模式投资计划调整法包括保本投资法、成本平均数法、等级投资计划法、常数投资计划法和变动比例投资计划法。
　　保本投资法是避免本金耗尽的一种操作方法。这种方法适用于行情走势尚不明朗的时期。采用这种方法的投资者，需要确定三项指标，即：自己所必须要保住的本是多少，就是可允许的最大限度亏损点是多少；获利的卖出点；停止损失点。
　　成本平均数法又称平均资金投资计划法，它是指在一定期限内定期购买股票，每次投资总金额相同，由于股价变动，购买的股数各次会有所不同。这种方法的实施步骤是：一是选择某种具有长期投资价值的股票，且它的股价最好有一定的波动性；二是投资者可选择或长或短的投资期间，但在这个期间里必须以相同的资金定期购买股票，不论是股价上涨还是下跌都必须持续投资，这样可使投资者的每股平均成本低于每股平均价格。此种投资方法，只适用于价格波动较大且股价呈现上升趋势的情况。
　　等级投资计划法又称分级投资计划法。在这种投资计划中，投资者选择普通股作为投资对象，并按某一因素定价格差额在股价下降时买进，上升时卖出。实施这种计划的步骤为：先要确定所买卖股票的股价等级幅度；再确定股价每下降一级或每上升一级时，买卖股票的数量是多少。但是，需要注意的是，运用等级投资计划法必须要实行停止损失委托，一旦市场价格下降到平均数以下，投资者就必须取消计划，以免蒙受损失。因此，在股票价格起伏变动不大时，这种投资方法最为有利，但在长期上升或长期下降的市场上则不适用。
　　常数投资计划法主要使投资者拥有的股票价值与债券价值永远保持一致。它又分为固定金额投资计划法与固定比率投资计划法两种。固定金额投资计划法是指，在既定的投资资金总额中维持固定金额的股票，而其余部分则为债券；当股价变动时，所持股票的市价总额也随这发生变化。固定比例投资计划法又称耶鲁投资计划法。就是把投资资金分成股票与债券两部分，二者金额之间维持一个固定比例的投资方法。
　变动比例投资计划法是指投资者随着股价的变动，随时相应地改变股票投资额在投资资金总额中的比重，以获取最大利润的一种方法。实施该方法的具体步骤：确定持有股票的最大与最小比例：在持有股票的最大与最小比例之间，确定每次买卖股票的点数；确定变更股票与债券比例所依据的股价或股价指数水平；确定在股票买卖的行动点上的股票与债券的比例。
　
套期保值措施
　　投资分散化和证券投资基金不能降低证券投资的系统性风险，而套期保值则能比较有效地降低证券投资的系统性风险。在证券投资中，套期保值包括指数期权套期和指数期货套期两种方法。
　　(1)股票指数期权
　　股票指数期权是建立在市场指数基础上的一种派生证券。当持有者向卖者支付一定的金额，即期权的市场价格后，便买到了一种权利，使前者可以在期权的到期日之前（因期权而异，最长不超过3个月），随时向卖者提出兑现要求，以赚取指数市值与期权兑现价之间的差额。到期日一过，期权即告作废。指数期权又分指数待买期权与指数待卖期权两种。一般地，指数待买期权的价格与整个股市运动方向相同，而指数待卖期权的价格则与整个股市运动方向相反，这是投资者进行套期保值的理论依据之一。
　　至于如何决定套期保值率（Hedge ratio），即买进多少指数期权进行套期保值，则取决于投资者的风险承受力（Tolerance）、投资总额的高低，以及他对未来股市变化的估测。他既可以进行全额保值，即增加开支，提高待卖期权在证券组合中的比例，也可以进行局部保值，即只买进少量的待卖期权。就象购买汽车保险与医疗保险一样，他可以在众多的选择中，自己决定保险的内容范围、金额限度和自负额度（Diductable）。
　　(2)股票指数期货
　　股票指数期货是股票投资者用来降低股票投资宏观系统性风险的另一种常用的套期手段。利用股票指数期货进行保值有两种情况：一种是投资者属股票多头，将来要在股票市场上卖出股票，则可以在期货市场上卖空股指期货，在将来卖出股票的同时买回股指期货，这样，一旦股票价格整体下跌，也就意味着股指下跌，做空股指就有收益，从而能有效弥补投资者在股票市场上的损失，达到套期保值的目的，由于投资者在这种情况下采用的是做空期指的策略，因此这种保值方式被称为空头保值；另一种情况是投资者属股票空头，将来要在股票市场上买进股票，则可以在期货市场上买进股指期货，在将来买进股票的同时卖出股指期货，这样，一旦股票价格整体上涨，也就意味着股指上涨，做多股指就有收益，从而能有效弥补投资者在股票市场上的损失，达到套期保值的目的，由于投资者在这种情况下采用的是做多期指的策略，因此这种保值方式被称为多头保值。


小结：
　　风险是指在一定条件下一定时期内，由于各种结果发生的不确定性而导致行为主体遭受损失的大小以及这种损失发生可能性的大小。所谓金融风险，是指在一定条件下和一定时期内，由于金融市场中各种经济变量的不确定造成结果发生的波动，而导致行为主体遭受损失的大小以及这种损失发生可能性的大小，损失发生的大小与损失发生的概率是金融风险的核心参量。
　　风险管理过程是为分析和应付风险而进行的系统尝试。这一过程可分为五个步骤，即：风险识别、风险评估、风险管理方法选择、实施和评价。
　　风险管理方法有四种：风险规避、风险控制、风险留存和风险转移；其中风险转移是金融系统扮演的最重要的角色，风险转移的三种基本方法是套期保值、保险和分散投资。
　　金融市场投资风险管理的方法包括：保持流动性、有效证券组合和套期保值措施。


复习参考题
　　1、如何看待风险和风险管理？
　　2、假定你和一个朋友决定下周六去看电影。当你们到电影院时，将选择任何尚能买到票的电影。这种情况对你来说有风险吗？请解释一下。现在假定你的朋友已购买了本周六即将上映的电影票，为什么说这种情况是有风险的？你如何应付这种风险？
　　3、下列各种情况分别选择了哪种风险管理方法？
       在家中安装烟雾探查器；
       投资于国库券而非股票；
       决定不购买汽车撞车险；
       为自己购买人寿保险单。
　　4、我购买了支持职业足球队的股票，想采取多样化设施，是买进支持篮球队的公司的股票，还是买进一家医药公司的股票？这两种投资哪一种可以减少我所面临的总体风险？为什么？
　　5、假定A股票的回报率有四种可能：-50%、0%、50%、100%，各自的可能性相等。B股票的回报率有两种可能：-50%、100%，各自的可能性相等，问A、B股票的预期回报率和标准方差各为多少？哪只股票的风险大？

第三篇 金融机构

第六章 商业银行业务与管理
　
　　学习目标：在这一章里，我们将学习有关商业银行的基本理论，如：商业银行的概念与起源、职能作用、组织结构以及未来的发展趋势；学习商业银行的基本业务，如：资产负债业务、中间及表外业务；还要学习有关商业银行的一些基本管理方法，如：资产负债管理以及风险管理等。
　　通过学习，我们将明确商业银行的基本概念及职能作用，商业银行开展的基本业务，以及商业银行的基本管理内容及方法。
重要术语：商业银行、分业经营、全能银行、资产负债表、资产业务、负债业务、中间业务、表外业务、三性原则、资产负债管理、风险管理等。

　　6.1 商业银行概述
　　商业银行是金融体系中最重要的金融机构，在经济生活中发挥着非常重要的职能作用。
　　对于大多数人来讲，银行这个概念是既熟悉又陌生的。
　　它之所以熟悉，是因为我们都知道银行是做钞票生意的，是资金雄厚、势力强大、赚钱最多的行业，在银行里工作福利好、待遇高；银行职员们个个西服革履、派头十足，十分令人羡慕；而且，在纷繁复杂的现代经济生活中，几乎每一个人、每一个家庭、每一个企业、甚至国家都要同银行打交道，银行在经济生活中的地位真是太重要了。
　　但是，银行对于我们来说，它又是陌生的。因为，在那些高楼大厦里面，从那些衣冠楚楚的银行家手里，是如何能够源源不断的流出钞票、焕发出影响一切、控制一切的魔力的呢？这确实有些让人不可思议。
　　
　　6.1.1商业银行的起源
　　（1）商业银行的起源
　　银行（Bank）一词，起源于意大利语的Banca或Banco，意思就是早期的货币兑换商借以办理业务活动时使用的板凳。
　　在14、15世纪的欧洲，社会生产力有了极大的发展，各国、各地区之间的商业往来和商业活动日益增多。但是，由于当时的封建割据，不同的国家、不同的城市，其货币的名称、成色、重量、材料等各不相同，十分混乱。因而在商业往来中需要对货币进行严格的识别与审查，并进行兑换。这样一来，货币兑换业、货币兑换商便应运而生了。
　　早期的货币兑换商仅仅是办理鉴别与兑换货币的技术性业务，并收取一定的手续费。经过长期的业务活动，他们逐渐建立起了自己的信誉，并取得了商人们对他们的信任；而商人们为了避免长途押运货币的不便与风险，便将自己的货币交给货币兑换商保管。这种货币保管业务，便是现代商业银行存款业务的雏形。
　　商人们将货币交给货币兑换商保管时，要取得货币兑换商提供的凭据，再凭着这张凭据，商人在另一个城市兑取当地货币。后来，商人们又将这些凭据用来商业支付，并委托货币兑换商代为支付现金。这样，货币兑换商所开出的凭据，便成了早期的“汇票”，最初的汇兑、结算业务、以及货币信用、信托业务就在此基础上发展起来，而原先的货币兑换商，也就逐渐演变成货币经营商了。
　　随着社会生产力和早期资本主义工商业的进一步发展，货币经营商的兑换、汇兑、结算和货币保管业务也在飞速发展。他们手中聚集的资金越来越多。在长期的业务活动中，货币经营商发现，作为货币所有者的商人们一般不会同时来存取货币，从而使货币经营商手中总是能够保持一定量的货币。于是，为了获取更多的利润，货币经营商便将这些货币作为贷款发放出去，并向借款人收取一定的利息。这样一来，货币贷款业务也就由此形成并发展起来。
　　一旦货币经营商开始从事贷款业务，货币经营业便转化为银行，货币经营商也就逐渐转变成了银行家。1850年，在当时的世界贸易中心威尼斯出现了近代第一家以银行命名的金融机构——威尼斯银行，随后，类似的银行相继在德国、荷兰等地出现。
　　货币兑换商演变至原始商业银行、再演化为现代商业银行的有三个关键点：
　　第一，全额准备金制度演变为部分准备金制度，使商业银行的信贷业务得以扩大；
　　第二，保管凭条演化为银行券，使现代货币得以产生；
　　第三，保管业务演化为存款业务，并使支票制度、结算制度得以建立，使商业银行具有了创造货币、创造信用的功能。
　　世界上第一家具有现代意义的商业银行是建立于1694年的股份制的英格兰银行。当时，这家银行被命名为“英格兰银行总裁及公司” ， 该银行最初的120万英镑的原始资本全部由公众认购，这笔资金很快就贷给国家，而向实业家和商业投资的款项则利用银行吸收的存款和发行的钞票。由于该银行享有长达11年的独家钞票发行权，所以，以后逐步转化为英格兰的中央银行。英格兰银行的建立，标志着资本主义银行制度的确立，也标志着世界经济进入了一个崭新的发展时期。
　　
　　（2）商业银行的概念
　　可以说，商业银行就是金融企业。一直以来人们普遍认为：
　　商业银行就是指以吸收存款、发放贷款、办理结算为基本业务的、以获取利润为目的的、具有独立法人资格的金融企业。
　　必须同时具备以上几点，才能称之为商业银行。
　　但是，随着经济的发展、以及岁月的流逝，银行也在不断的发展。对于商业银行的概念，人们已经赋予它更多的内涵：
　　商业银行就是运用公众资金，以获取利润为经营目标、以多种金融资产和金融负债为经营对象、具有综合性服务功能的、并在经济生活中起多方面作用的金融服务企业。
　　商业银行要想谋发展、要想获得成功，就必须不断的创新、不断的提供各种有效的、为消费者所需的、并具有市场竞争力的金融业务与金融服务。

　　6.1.2商业银行的功能与作用
　　现代商业银行具有非常重要的功能，主要表现在以下几个方面：
　　（1）信用中介功能
　　现代商业银行最基本的职能作用就是将资金由盈余单位转移到具有投资价值与机会的不敷单位，使有限的资金发挥最大的经济效益。商业银行作为间接性的金融中介机构在融资过程中发挥了特殊的功能，具有不可替代的职能作用。商业银行可以将闲置在社会各个角落里的零星、短期的资金集中起来，转化为投资于交通、通讯、建筑业、贸易、各种消费方面的长期的资金需求，起到聚沙成塔、变“死”为活、续短为长、提高经济效益的神奇作用。在这个资金运动的过程中，商业银行充当了资金盈余者与资金不敷者的信用中介，顺利实现了有限资金的合理融通。
　　（2）支付功能
　　商业银行通过对不同账户间的存款的转移，代替客户对商品或劳务进行支付（如签发支票、清算支票、汇划各种资金、办理转账结算等）。商业银行支付中介职能的发挥，使其处于货币流通的十字路口，成为经济结构的关键齿轮，通过商业银行的有效运作，可以大大减少资金的使用，节省流通费用，加速资金周转，提高资金使用的经济效益。
　　（3）信用创造功能
　　商业银行信用创造的功能包括两个方面：
　　一方面，是商业银行可以创造各种信用工具，如银行券、存款货币等。  
　　另一方面，是商业银行对信用量的创造。在部分准备金制度下，商业银行可以用吸收的存款发放贷款。而且，在非现金结算的条件下，贷款又可以转化为存款。如此循环往复，商业银行就可以创造出数倍于原始存款的派生存款，从而扩大货币供应量，扩大信贷规模。
　　（4）政策功能
　　也称之为调节功能。商业银行是政府调节经济增长和追求社会经济目标的政策传递渠道。商业银行向客户提供贷款，实际上是向客户提供购买力，因为客户用此贷款购买各种生产资料；这样一来，商业银行根据政府宏观的结构性的信贷政策，利用手中的信贷工具，进行适当的调控（例如利用贷款的期限长短、利率高低、贷与不贷、贷多贷少等），达到最终影响企业生产经营活动、影响市场购买力、调节消费的目的，使商业银行的信贷业务与政府的宏观经济政策相吻合。由此，商业银行的政策性调节功能得以体现。例如，2000年，商业银行通过降低存贷款利率，减少百姓的储蓄欲望、增大投资需求，将资金分流到证券市场、房地产市场、汽车市场，鼓励消费、刺激投资、扩大内需。起到了很好的政策调控作用。
　　（5）服务性功能
　　现代商业银行除了传统的存、取、汇、兑业务以外，随着市场的不断发展与扩大，随着金融领域的不断创新以及竞争力的不断增强，各种中间业务、表外业务应运而生，比如，信息咨询、财务管理、现金管理、担保、代理、保管等，商业银行成为名符其实的“金融超市”，客户进入到一家银行之后，所有金融业务与服务的需求都可以得到满足，从而使商业银行的服务功能大大强化，对于经济的渗透力也大大增强了。
　　除此之外，商业银行还可以为客户提供担保（签发信用证）；为客户代理各种业务（如代理收付、代理发行、代理保管等）。随着经济的发展，服务性功能已经成为现代商业银行的最重要的功能。
　　由此可以看出：商业银行是一种特殊的企业，它在社会经济中所起的作用比起一般的企业要大得多，它的任何一个细小的变化都会引起社会的波动、甚至政权的稳定。一家企业如果破产倒闭，不会引起太大的社会震荡；但是如果一家商业银行破产，却可能引发一场社会经济危机。如：亚洲金融危机、巴林银行的破产、中国海南发展银行的关闭等等。可以说，世界性金融危机的爆发，决不亚于一次世界性的战争给予世界经济所造成的破坏。

　　6.1.3商业银行的组织结构
　　商业银行的组织结构可以从其外部与内部两个方面加以认识：
　　（1）商业银行的外部组织形式
　　商业银行的外部组织形式也称之为商业银行制度，即指商业银行在社会经济生活中存在的形式。一般来讲，商业银行的外部组织形式主要有以下几种：
　　第一、单元制。
　　又称独家银行制，是指那种仅设立总行，业务活动完全由总行经营，下面不设立任何分支机构的商业银行的组织形式。目前，这种制度仅存于美国。从历史上看，美国的单元制银行的建立，是为了克服银行间的兼并现象，防止国民经济受到少数银行资本的控制；同时，也是为了促使银行更加致力于本地区经济的发展，并达到理想的规模。所以说，单元制银行是美国特殊经济条件下的特殊产物，从某种程度上讲，它是与商业银行的发展方向背道而驰的，它不利于银行资本的集中，也会削弱商业银行向外部发展的整体竞争力。所以，它才仅限于美国的一定历史时期，目前情况已经改变，而且数量在不断减少。
　　第二、分支行制。
　　又称总分支行制，就是在设立总行的同时，又在总行之下设立众多的分支机构的商业银行制度。这是当今世界上绝大多数国家的商业银行所采取的外部组织形式。
　　对于商业银行来讲，实行总分支行制有许多优点，主要表现在：
　　首先，分支行制可以使商业银行规模扩大，管理更具专业化，取得规模经济效益，降低平均成本；
　　其次，分支行制有利于资金在总分支行之间灵活调拨，高效率使用有限的资金，获得更大的收益；
　　再次，分支行制扩大了商业银行的业务基础，业务领域更加宽广，从而有效的分散了风险，有利于保障稳定增长的利润水平。
　　第四，实行总分支行制的商业银行由于其经营规模庞大，与国民经济的发展十分密切，这样的结果，一方面便于国家对其实行更加专业化的宏观金融管理，另一方面，它又往往能与政府、中央银行、大型企业之间保持良好的关系，为银行自身的发展创造了良好的外部条件。
　　事实上，由于金融竞争的加剧，银行资本集中趋势的增强，以及新兴技术在银行领域的广泛使用，商业银行业务日益国际化，这些都迫使单元制商业银行向总分支行制商业银行转化。在当今世界上，所有的实力雄厚的商业银行都是总分支行制的银行。随着世界经济金融的一体化的发展，单元制商业银行正逐步退出历史舞台，取而代之的必将是总分支行制的商业银行。
　　第三、银行持股公司制。
　　又称集团制商业银行。最早的银行持股公司出现在美国，是美国商业银行为了避开银行法规的各种限制，在州内或跨州设立分支行的分支行制。它是指以一家或多家银行的股票作为其资产的公司。这种公司虽然从名义上拥有多家银行，而且从表面上看这些银行也是其附属机构，但实际上，这些银行控股公司往往是由商业银行组建，并由商业银行操纵和控制的一种组织。例如在美国，目前银行持股公司已经成为商业银行制度的主要形式，大多数的商业银行都由银行持股公司所有，例如美国花旗集团中的旅行者集团就是由花旗集团控股。
　　银行持股公司的出现，除了逃避管制之外，它还能有效的帮助商业银行突破对其业务的限制，介入到其他行业的业务中去，如保险、证券等，从而进一步扩大了银行经营规模，增强了自身实力；另外，在银行资金不足的时候，银行持股公司还可以从各种渠道筹措资金，从而避免了对商业银行本身进行筹资的某些限制，如利率的限制、资金来源渠道的限制等。扩大了商业银行的资金来源，提高了资金的流动性。正因为如此，银行持股公司才成为最受银行家欢迎的、最具影响力的变相的分支行形式。
　　第四、连锁银行制。
　　也称“联合制商业银行”，也是一种变相的分支行制，它与银行持股公司的差别在于：它不设置银行持股公司，而是通过若干商业银行相互持有对方的股票、相互成为对方的股东的方式结为连锁银行。这些连锁银行从表面上看是互相独立的，但在业务上互相配合、互相支持、经常互相调剂资金余缺、互通有无，而且，其最终的控制权往往掌握在同一个财团手中，成为实质上的分支行制。
　　第五、代理银行制。即商业银行之间根据合同的规定互相代理各种业务。
　　（2）商业银行的内部组织结构
　　商业银行的内部组织结构究竟如何设置，并无一个统一的模式，但是，要以其能够充分发挥商业银行的各项职能、并开展有效的经营为原则。
　　在国际上，商业银行一般采取股份有限公司的组织形式。因此，在通常的情况下，我们可以把商业银行的内部组织形式分成三大快：即决策机构、执行机构和监督机构。
　　具体图示如下：
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　                  
                      
                               
       
　　　        总经理            
　                        

   
                          
　　　　　　　　　　　
                       


　　决策机构一般包括股东大会、董事会、以及董事会下设的各种委员会（贷款委员会、风险管理委员会等）。
　　执行机构则包括商业银行的总经理（行长）及其领导下的副总经理（各副行长）、各业务部门、各级分行、以及各职能部门。执行机构负责实施决策部门的各项决议，具体从事商业银行的各项业务活动，对商业银行进行日常的经营与管理。
　　监督机构则主要包括监事会、和直接向董事会负责的总稽核。
　　（3）我国的银行制度
    目前，我国商业银行实行的是总分支行制度下的严格的分业经营管理制度，这种制度在当时的社会经济条件下，对于国家经济的稳定发展，的确起到了重要的作用。但是，随着经济的发展，特别是我国加入世贸以后，我国的金融市场必将进一步的对外开放，我国的金融服务业面临着外资越来越严重的挑战。在这种形势下，为了提高我国银行业的整体竞争水平，尽快的完善我国商业银行制度，并使之与国际银行业的惯例接轨。目前，中国银行制度的改革已经开始进入加速度，相信不久，中国的商业银行体制将会有一次巨大的变革，让我们拭目以待。

　　6.1.4商业银行的发展趋势
　　随着世界经济一体化、金融一体化，高新技术产业的发展，银行业也将发生深刻的变化。可以相信，今后几十年的商业银行，将与现在的商业银行有很大的不同。具体表现在：
　　（1）服务范围日益扩大
　　随着经济的发展、以及市场竞争的日趋激烈，银行的客户也日渐成熟，会要求更多的人性化、个性化的金融服务；而随着科技的进步，银行的经营成本也日渐加大。
　　由于上述一系列的原因，将导致商业银行必须突破传统商业银行的服务界限，向中间业务、表外业务发展，这样的结果，直接导致商业银行的服务范围扩大，非利息收入取代利息收入成为商业银行的主要的利润来源。目前，香港的一些大商业银行这一块收入已经占到其全部收入的80%左右，美国的商业银行一般也在60%以上，而我国平均只有15%左右。由此可见，我国的商业银行在这一块业务领域里还有很大的潜力可挖。
　　（2）银行业务的证券化趋势愈发明显
　　 由于银行监管的放松、以及日益激烈的竞争，大大提高了商业银行的资金来源——存款的成本。为了降低筹资成本，商业银行必须寻找新的资金来源。而银行资产证券化则可以将一部分贷款打包捆绑出售，从而在不增加负债的情况下，增加新的资金来源，这样做的结果，既可以大大提高银行资产的流动性，还可以给银行带来更多的收益，降低经营成本，降低经营风险。所以，商业银行业务将不可避免的出现证券化的发展趋势。
　　（3）金融监管逐步放松
　　由于金融市场的竞争日趋激烈，也由于市场对商业银行提出了更高的服务要求，各国政府在近十几年来普遍放松了对金融机构的监管。这种监管的放松最早出现在美国，首先是它们放松了对商业银行储蓄存款利率上限的种种限制，以及支付账户的存款利息的支付等等。随后，这种放松监管的浪潮逐步扩展到世界上绝大多数国家的商业银行的方方面面。1999年11月，美国又废除了1933年就开始生效的“格拉斯——斯蒂格尔法案”，允许商业银行混业经营，从而使美国的银行业、证券业、保险业的业务融合，法定的业务范围被大大的拓展，从而使商业银行“如虎添翼”，能量得到了极大的释放，当然，伴随而来的也必将是银行经营风险的进一步加大。
　　（4）高新技术的广泛应用
　　由于高新技术的支持，各家商业银行纷纷采用各种更为先进有效的电子设备代替以人工为基础的服务手段。例如：自动取款机、自动贷款机、自动存款机、自动售货终端机，银行电脑账务处理、汇兑、划拨等，实现了无纸化操作，使商业银行正由一个劳动密集型行业向资本密集型行业转变。电话银行、网络银行、自助银行等迅速发展。
　　甚至一些专家认为，传统的、用砖石砌成的银行大厦、以及面对面的银行与客户的业务开展，将在不久成为历史，取而代之的将是由电子通讯服务的生产与发送的自动化。 这样的发展——电子银行时代的到来，将使商业银行原有的在市场中的份额占比会被打乱，市场会重新进行“洗牌”，使得所有的大大小小的商业银行又重新站到了起跑线上，开始新一轮的竞争。
　　商业银行的电子化，使银行与银行之间、银行与企业之间、银行与政府之间、银行与百姓之间都建立了紧密的联系，使商业银行的支付服务和信息增值服务，深入到社会的各个角落，电子银行系统已经日益成为国民经济的大动脉。
　　（5）银行业务的全球化
　　银行业务的迅速扩展，是伴随着高新技术支持下的银行业务自动化而出现的。随着世界经济的迅速发展，金融自由化、以及现代科技在银行领域的广泛应用，世界各国的金融市场、金融机构已经有机的结合在一起，金融证券化则进一步强化了各国金融市场直接的利益相关性。西方大银行通过投资银行业务、或专业银行服务，不断渗透海外金融市场，尤其是亚太地区，目前，这里已经成为世界“热钱”向往的圣地。亚洲金融风暴过后的泰国、韩国、印尼已经进一步放开了市场；日本的金融市场也吸引了很多国际银行的积极介入；中国加入世贸以后，花旗、汇丰、渣打银行等更是捷足先登。银行业务全球化已经不可避免。
　　另外，许多商业银行还通过电话银行、网络银行、自助银行，以及其他各种通讯设备，使自己在较远的地区甚至较偏僻的地区开展银行业务成为可能。而且，既安全、又快捷、成本又低廉，在极大方便客户的同时，也极大的扩展了银行业务的范围和服务空间。
　　银行业务的地域扩张和银行间的业务兼并，已经超越了国界的限制，走向了全世界。
　　（6）商业银行的经营风险加大
　　由于竞争的日趋激烈、市场环境的日趋复杂，商业银行趋利冒险行为的增多，货币当局监管的放松，使得商业银行的经营风险大大增加了。例如：在20世纪50——60年代，美国平均每年只有10家左右的商业银行破产倒闭，可是到了20世纪的80年代，美国每年就有200家左右的商业银行破产倒闭。
　　随着破产倒闭的商业银行的数目的增加，商业银行的市场份额也在不断的缩小，而证券业、保险业、以及其他非银行金融机构的客户却在不断的增加，整个商业银行在金融市场中的份额在不断下降，而且这个趋势还在扩大。这主要是长期以来，各国政府对商业银行的监管过于严厉，而对其他非银行金融机构的监管又过宽所致，还有对金融市场的划分过细等原因。
　　商业银行的市场份额越来越小，商业银行的利润越来越低，而其他非银行金融机构的作用又日益增强，直接融资的规模越来越大，脱媒现象越来越严重，银行家们已经明显的感觉到经营越来越困难了。

　　6.2  商业银行的资产负债管理
　　商业银行自诞生那一天起，它的性质就决定了它的经营目标就是最大限度地获取利润。为了这一目标的实现，200多年来，商业银行在开展其业务的过程中，必须始终坚持“三性”的原则，以及由此而制定的、与市场发展相吻合的经营管理理论。
　　商业银行的经营管理理论经历了一个不断发展与演变的过程。

　　6.2.1商业银行经营的三原则以及相互关系
　　安全性、流动性、盈利性是商业银行在业务经营过程中，必须始终坚持的三条基本原则。
　　（1）安全性
　　安全性是指商业银行尽量避免经营风险、保证信贷资金安全的要求。安全性对于商业银行的经营管理有着至关重要的作用。
　　第一、商业银行的资本金比较少。按照目前国际统一的监管标准才8%，（而一般的工商企业至少为50%以上） 所以，商业银行经不起较大的损失，它是用别人的钱来从事经营活动的，一旦经营发生风险就根本赔不起。
　　第二、商业银行的经营条件特殊。商业银行经营的商品是货币，而货币又是国民经济发展中的综合变量，它可以受到许多因素的影响，（如政治、经济、社会、自然等），极易从流量、流向、流速等方面发生改变；而一般的工商企业只经营几种商品，价格的变化也相对较小。
　　（2）流动性
　　即商业银行资产在无损的状态下迅速变现的能力。也就是说，商业银行必须保持足够的资金能够随时应付客户提现、满足客户贷款的需求，以现金资产来保证必要的支付能力。
　　其具体理由是：
　　第一、商业银行与其它企业相比，其资金的流动性更加频繁，现金资产的收支频率更大、更快。
　　第二、商业银行现金资产的收支时间事先无法准确预测。
　　第三、商业银行资金流动性的要求往往具有刚性特征。没有任何调和、商量的余地。
　　所以要求商业银行必须随时保留一定数量的现金准备，以保持充足的流动性。
　　（3）盈利性
　　即指商业银行获得利润的能力。追求利润是商业银行的最终目标。
　　第一、利润是为商业银行提供扩大生存与发展的物质基础。例如：商业银行有了利润就可以增加银行资本金的比重，增加各种风险基金的提取比例，大大增强商业银行抵御各种风险的能力；商业银行有了更多的利润，就可以为股东分配更多的股息与红利，不断提升商业银行在资本市场上的声誉和地位，从而筹集到更多的资金。
　　第二、利润为商业银行经营业绩与成效的比较提供了一种衡量的标准，并转化为目标追求的定量尺度。
　　第三、利润为商业银行合理分配社会资金提供了调节的杠杆，也就是通过商业银行的利润来表现资金投向是否合理，利润的多少在一定程度上证明了银行资金使用是否合理。所以说，银行利润的多寡，首先反映出社会生产要素在低效益部门或高效益部门的配置状态。所以，商业银行作为具有宏观性质的特殊企业，为了实现资金的合理配置以及资金流向上的社会效益，必须调整自己的利润所得。
　　（4）“三性”原则之间的关系。
　　安全性、流动性、盈利性是商业银行在经营过程中必须时刻注意并严格遵循的方针与原则。从根本上讲，这三条原则是统一的，它们的存在，共同保证了商业银行经营活动的正常而有序的进行。
　　从统一的角度讲，安全性是前提和基础，只有保证了资金的安全、无损，才可能去获取正常的盈利；同时，流动性是条件、是手段，只有保证了资金的正常流动，才能确立商业银行的信用中介地位、商业银行的各项业务活动才能顺利进行；最后，盈利性是目的，商业银行经营的最终目标就是以最小的投入，获取最大的收益。
　　但是，在实际的操作过程中，三者之间也有较大的矛盾：首先，要提高安全性和流动性，往往就会削弱其盈利性；而提高了盈利性，安全性和流动性又要受到影响。要处理好这些矛盾，的确是十分困难的，但是又是无法回避的，这是每一位银行家必须面对的现实。
　　所以说，从某种意义上讲，银行家们工作的核心就是协调这三者之间的关系，使它们之间达到一个最佳的组合状态，这就是安全性最佳、流动性最强、盈利性最高、风险性最小，而这对于银行家来讲也是最难的。可以说，这是每一位银行家追求的最高境界。
　　基于“三性”原则的基本要求，商业银行经营管理理论经历了一个渐进的发展演变过程。
　　
　　6.2.2资产管理理论
　　该理论产生于银行经营管理的初期阶段，是以银行资产的安全性和流动性为管理重点的经营管理理论。
　　这是因为：早期的商业银行的资金来源渠道较为固定，大多为吸收的活期存款；而同时，工商企业的资金需求也较为单一，一般只是短期的临时放款；加之当时的金融市场尚不够完善、发达，银行的变现能力极低；而且，作为商业银行的最后贷款人的中央银行还未建立。所以，在这样的情况下，为了保证商业银行的安全与稳定，商业银行必须考虑自身资金的安全性与流动性，以便保证存款的随时提取与贷款的发放。当时，商业银行主要是通过对资产结构的恰当安排，来实现“三性”原则的追求目标。由此，便形成了资产管理理论。该理论共经历了三个不同的发展阶段，即商业性贷款理论、转移理论、预期收入理论。
　　（1）商业性贷款理论
　　又称真实票据理论，始于200多年前的亚当·斯密时代，是一种确定资产运用方向的理论。这一理论是从银行的资金来源主要是吸收进来的存款这一客观现实出发，从保持资产的流动性考虑，认为商业银行只应该发放短期的、临时的、与商品周转相联系或与生产物资储备相适应的自偿性贷款。因为这类贷款能够随着物资的周转、产销过程的完成，从销售收入中得到贷款的偿还。据此，该理论强调贷款必须以商业行为为基础，以真实票据为凭据，一旦企业不能偿还贷款，银行即可根据所抵押的票据，处理有关商品，挽回贷款损失。
　　按照当时的这一理论，商业银行不能发放不动产贷款、消费贷款、农业贷款和长期设备贷款等，当然更不能用于证券投资了。在相当长的时期里，该理论占据着商业银行资产管理的支配地位，它对于自由竞争条件下的商业银行经营的稳定，起到了一定的积极作用。
　　（2）转移理论 
　　也称转换理论，由美国的经济学家莫尔顿于1918年提出。
　　第一次世界大战以后，随着金融市场的进一步发展与完善，金融资产的流动性得以加强，因而使商业银行的资产业务不再仅仅局限在自偿性的短期商业贷款上，证券投资业务逐渐发展起来。这时，人们逐渐认识到：不仅发放短期自偿性的商业贷款可以保持商业银行资金的流动性，就是购买质地优良的短期证券同样可以保持银行资金的流动性。
　　持这种观点的人们认为 ：商业银行能否保持其资产的流动性，关键在于其资金的变现能力。只要银行所掌握的证券具备信誉好、期限短、易于出售等条件，那么当有资金需求时，就可以迅速地、不受损失地将其出售或转让，商业银行就可以保持其足够的流动性。这样，银行资产就没有必要非局限于短期的商业贷款不可。这一理论为商业银行的证券投资、不动产贷款、长期贷款等业务的开展奠定了理论基础。
　　在20世纪的30—40年代，因为两次世界大战使各国经济受到重创，各国政府的债务剧增，使得具有较大流动性的政府债券成为商业银行的重要投资对象。转移理论也因此而风光一时。转移理论的出现，使商业银行的资产范围明显扩大，业务经营更加灵活多样，比过去的商业性贷款理论前进了很大一步。
　　（3）预期收入理论
　　该理论是美国的普鲁克诺在1949年提出的。在传统的商业银行贷款政策中，消费贷款和长期贷款一直是个禁区，但是第二次世界大战以后，这个禁区被打破了。
　　该理论认为：任何商业银行的资产能否到期偿还或转让变现，归根到底是以未来的收入为基础的，只要借款人未来的收入有保障，通过分期付款的方式，长期的项目贷款、消费贷款都同样会保持一定的安全性与流动性；反之，如果未来的收入没有保障，即使是短期贷款的偿还也是会遭遇风险的。
　　这一理论意味着银行资产可以不受期限和类型的影响，可以不考虑资产的自偿性和转换性，只要强调预期收入就可以了，因而促进了贷款形式的多样性，加深了商业银行对经济生活的渗透与控制，提高了商业银行在经济生活中的地位，这是银行经营理论的一大进步，与以前的那种粗略的依靠贷款期限来认识和控制安全性和流动性的管理相比，显得更加深刻而具体了。
　　以上在不同历史时期和市场环境下出现的资产管理理论，反映了商业银行在不同的发展阶段上银行经营管理的特点，在保障银行资产流动性方面各有侧重。需要明确的是，无论商业银行以什么样的经营管理理论为指导、业务的发展形势如何，短期贷款总还是商业银行重要的资产业务。因此，资产管理的各种理论之间并不是互相排斥的，而是一种互补的关系，反映出商业银行经营管理理论的不断发展与完善的演进过程。一种经营理念的产生，并不是对上一种理论的否定，而是为商业银行的资产管理提供了一种新的思路，推动了资产业务的不断发展与完善。

　　6.2.3负债管理理论
　　负债管理理论是在资产管理理论之后出现的商业银行经营管理理论。
　　（1）负债管理理论的形成
　　负债管理理论产生于20世纪60年代中期以后，它的形成是由多方面因素共同作用的结果。
　　第一，追求高额利润的内在动力和市场激烈竞争的外在压力，是负债管理理论形成的主要原因。随着银行业务的不断扩展，盈利性已经成为银行经营和发展的主题。仅仅靠过去的通过调整资产结构来实现流动性的要求，已经无法满足对利润的追求了，再加之各种金融机构的发展、竞争的日益加剧，银行家们越来越强烈的感觉到应当从负债方面来考虑扩大资金来源以满足银行对资金的需求。
　　第二，经济的发展，资金需求的上升，迫切需要银行为社会提供更多的资金。20世纪50—60年代，西方国家进入战后的繁荣时期，经济的高速发展，使社会各方对资金的需求猛增，其增长速度大大超过存款的增长速度。商业银行为了满足新的贷款需求，迫切需要到存款以外的市场寻找新的资金来源。与此同时，由于通货膨胀的加剧，使负债经营有利可图。所以说，经济形势的变化，给商业银行负债业务的开展，既提出了新的要求，也创造了有利的条件。
　　第三，银行管理制度的限制，以及社会经济中严重的通货膨胀，使存款利息在吸引资金方面的吸引力越来越小，竞争力不断下降。单靠传统的吸存方式，已经无法满足银行资产业务对资金的需求了，客观上要求银行发展多种负债形式。同时，金融市场的发展、金融资产的多样化，也为银行负债经营创造了条件。
　　第四，存款保险制度的建立与发展，进一步增强了银行家的冒险精神，刺激了负债经营的发展。
　　以上种种原因的共同作用，产生了商业银行负债管理理论。该理论一般认为始于1961年美国花旗银行发明、首创的大额可转让定期存单以及其转让市场的建立。由此，引发了一种全新的商业银行经营管理理念的产生——负债管理理论。
　　（2）负债管理理论的基本内容
　　负债管理理论，是以负债为经营重点来保证银行资产流动性的经营管理理论。该理论认为：商业银行在保证流动性方面，没有必要完全依赖建立分层次的流动性的储备资产的方式。一旦商业银行需要周转资金，完全可以向外举债。 
　　该理论的主要特征表现在以下方面：
　　第一、以负债作为保证商业银行流动性的经营重点。
　　负债管理理论认为：只要商业银行有广大的借贷市场，它的流动性就会有一定的保障，商业银行就没有必要在资产业务上保持大量的、具有较高流动性的资产，而尽可能地将其投入到有盈利的贷款项目中去。必要时，甚至可以通过扩充债务来保持贷款规模的扩大。
　　第二、主动负债是该理论的重要方法。
　　商业银行可以通过负债经营来保证流动性的要求，就不像以前那样单纯地依靠吸收存款这种被动的负债方式了，该理论主张大力发展主动性的负债方式，积极向外借债。商业银行主要是通过发行大额可转让定期存单、发行金融债券、进行同业拆借、向中央银行借款、向国际金融市场借款等方式来筹措资金，以解决自身流动性不足的问题。
　　第三、负债经营是实现商业银行流动性和盈利性的均衡的工具。
　　银行的流动性要求主要是来自存款的提取和贷款的发放。以前，在资产管理理论时代，银行流动性的保证主要是通过建立分层次的流动性储备资产得以实现的，这在很大程度上是以牺牲商业银行的盈利为代价的。而负债经营不仅可以通过扩大负债向外筹措资金来保证流动性的需要，而且使商业银行经营者们放心大胆地去操作、使用资金，完全没有后顾之忧，可以勇敢的去逐利，尽可能的将有限的资金投放到高盈利的资产项目上去。所以说，负债管理理论是使银行盈利性和流动性达到均衡目标的理想的工具。
　　（3）负债管理理论的意义及局限性
　　该理论的产生，对于传统的银行业来讲，是一场革命，因为它一改银行界传统、保守、稳健的经营作风，强调进取心，崇尚冒险精神，鼓励不断的开拓与进取，是银行经营管理理论的一大发展。
　　其理论上的积极意义具体表现在：
　　首先，为银行加强经营管理、保证流动性方面提供了新的方法和理论，较好的解决了流动性与盈利性之间的矛盾；其次，为银行扩大信贷规模、增加贷款投放创造了条件；再次，由于主动负债增强了银行的资金实力，因而也就增强了银行的市场竞争力，扩大了市场影响力，商业银行的作用更加显著。
　　其理论上的局限性也是不容忽视的，具体表现在：
　　首先，与“三性”均衡的要求发生矛盾。该理论由于是主动负债，成本一般较高；另外，为了保证必要的利差，资金就要高进高出，这必然会加大银行盈利的风险；还有，这样做的结果，使银行盈利与流动的均衡更多的是依赖外部的条件，即市场上资金的充足程度。因此，该理论随着市场经营条件的变化，矛盾越来越尖锐、突出。事实上，单靠银行负债来维持流动性，会使银行的负债结构发生变化，变得十分脆弱，短期资金来源所占的比重越来越大、自有资金的比重越来越小、借短放长的现象日益严重，银行经营的安全受到极大的威胁。
　　其次，负债经营可能引起债务危机，导致经济的全面波动，特别是可能引发、助长通货膨胀。商业银行通过扩大负债来满足对资金的需求，这就为扩大信贷规模提供了可能性。而信贷规模的不适当的扩大，会成为产生信用膨胀的主要原因，又是通货膨胀进一步恶化的直接导因。
　　再次，如果商业银行的外部债务过多，而资产又不能及时收回，为了保证银行资产的流动性，只好滥用自己信用创造的功能，更多的派生存款，最终导致通货膨胀，微观与宏观的危机凸现。
　　综上所述，可以看出：经济的发展给商业银行的经营提出了更高的要求，仅仅使用负债管理理论已经越来越不能适应银行经营发展的需要，客观上要求对资产和负债进行全面的管理。于是资产负债管理理论便应运而生了。

　　6.2.4 资产负债管理理论
　　（1）资产负债管理理论产生的背景
　　20世纪的70年代末，国际经济环境发生了一些新变化，主要表现在：
　　第一、西方金融市场利率大幅度上升，使商业银行的负债成本随之上扬，严重削弱了银行的获利能力，使主动负债已经不被推崇。
　　第二、负债经营的弊端越发明显。由于商业银行过分依赖负债来补充资金，使商业银行的资金结构畸形、脆弱，商业银行的安全性和流动性受到前所未有的冲击。试想，一旦商业银行从市场筹措不到资金，银行的结果必将是破产与倒闭。
　　第三、此时，各国中央银行普遍开始放松了对商业银行存款利率的管制，使主动负债的必要性大大降低了。但是，从另一个方面看，存款利率管制的放松，也必然导致存款利率的上升，使商业银行吸收资金的成本增加。因而也就更加要求商业银行合理安排资产与负债的结构，以此来保证获得高额利润。
　　以上原因，使单纯地使用资产管理或负债管理的理论都无法对商业银行的经营活动进行有效的管理。所以，资产负债管理理论出现了。
　　（2）资产负债管理理论的概念及必要性
　　第一、资产负债管理的概念。
　　资产负债管理是指商业银行在业务经营过程中，按照实际需要，运用科学的管理手段，对经营的各类资产与负债进行计划与统筹安排，对其进行控制与调节，使之在总量上均衡、结构上优化，从而实现三性的均衡，达到商业银行自我控制、约束与发展的理想境界。
　　第二、资产负债管理理论产生的客观必然性。
　　首先，是经济环境变化的客观要求。20世纪70年代以后，整个世界的经济形势处于“滞涨”的阶段。这一经济现象说明，经济的发展不平衡，有的方面过长、有的方面过短，要求进行调整，需要通过对信贷规模与信贷结构的调整，达到对生产规模与生产结构进行调整的目的。
　　所以，稳定物价、抑制通货膨胀、促进经济发展就成为各国政府以及经济工作的主要问题和经济目标。在这种情况下，一切有利于这一目标实现的理论、方针、政策、主张都会应运而生。从银行来讲，要求它必须严格控制货币供应量和信贷规模，并通过信贷结构的调整，来促进产业结构的调整，提高经济效益，逐步消除经济中的“滞涨”现象，所以客观上要求对商业银行的资金进行全面的、综合的管理，不能盲目的通过乱铺摊子、扩大经营规模来提高效益。
　　其次，该理论的产生是金融形势变化的客观要求。
　　随着市场经济的发展、社会的进步，商业银行在国民经济中的地位、作用日益明显。但从另一个角度看，银行业之间的竞争也是日趋激烈，脱媒现象更加严重，这就要求商业银行在争取资金来源方面必须提供更加优惠的条件，更加方便、周到的服务。但是，这样做就会加大商业银行的经营成本，所以，这实际上是给商业银行的经营提出了更高的要求，要求商业银行必须精打细算，因而客观上产生了对资产负债进行综合管理的要求。与此同时，金融市场的发展，也为商业银行对资产负债进行全面综合管理、增加盈利创造了条件。
　　再次，外部环境的变化，对商业银行“三性”原则又提出了更高的要求。
　　由于市场环境的改变，这种变化已经十分复杂，因而对商业银行的三性要求更高；另一方面，市场的复杂化又要求商业银行的资金必须具备充足的流动性来保证资金的安全，但是这两方面又是矛盾的，解决的办法就是实现资产负债综合管理。
　　上述种种原因，迫使商业银行经营管理者在资金管理过程中要不偏不倚，从资产和负债的综合性上来考虑“三性”原则的具体实施，如何以最低的成本筹集资金，最大的利润来安排剩余资金。
　　（3）资产负债管理理论的原则与方法
　　第一，资产负债管理理论的原则。
　　资产负债管理的原则是指在总体上管理银行的资产和负债时，应当注意遵循的一些带有普遍规律的关系。它要求商业银行在管理过程中，必须根据经济环境的变化，以及银行业务情况的变化，对资产负债机构进行全面调整，尽量使二者达到平衡。
　　对称原则：
　　对称原则是指商业银行在资产与负债问题上，无论从规模、结构、期限均有对称的要求。因为商业银行的资金来源与资金运用是一对相互联系、相互制约与相互依赖的矛盾统一体。
　　从规模上看，一般要求是有多少资金来源，就要相应安排多少资金运用；负债的结构与资产的结构应该相互适应；另外，从期限上看，还要求商业银行的资金运用应该根据资金来源的流转速度来决定，以负债的期限结构来制约资产的期限结构，负债到期、资产也到期，通过不断到期的资产来满足商业银行清偿的要求。应该指出的是：这种对称决不是简单的、静态的对等，而是一种建立在合理经济增长基础上的动态的平衡，或者说是一种原则上或者是方向上的对称，尤其需要注意的是商业银行资产和负债之间的相互转化是不可避免的，
　　偿还期是否对称，银行可以用平均流动率加以衡量：
　　即：（资产的平均到期日/负债的平均到期日）*100% = 平均流动率
　　若结果＞1，表示资金运用过度；结果＜1，表示资金运用不足。
　　目标互补原则：
　　该原则认为：商业银行经营的“三性”原则中，存在着一种共同的东西， 即效用，它们的效用之和就是银行的总效用。因此，对这三个目标可以进行比较和相加，也可以相互替代。即流动性、安全性的降低，可以通过盈利性的提高得到补偿。这对于银行的总效用可以说是没有改变的。反过来，盈利的减少也可以由流动性或安全性的提高来补偿，从而不致于降低银行的总效用。
　　也就是说，安全性、流动性和盈利性三大基本目标的均衡协调，不是非要各占一定比例、不能变动的绝对平衡，而是可以相互替代与补充的。如果我们把安全性和盈利性比喻成一个天平的互相抗衡的两端，则流动性正好是杠杆的支点，要使三个基本目标这具天平达到平衡，银行经营管理人员既可以调整两端的重量，也可以调整支点的位置，最终达到相同的平衡效果。
　　考虑到三个基本目标之间的相互替代性，在商业银行的经营实践中就不必固守某一个目标、或单纯地去依赖某一个目标来考虑资产的分配，而应该将各基本目标结合起来进行综合平衡，以保证银行经营目标的最终实现，达到总目标的最大化。所以，在实践中，具体的经营条件不同，商业银行面临的流动性需求和盈利的可能性就不同；不同的银行可以采用不同的经营管理方法；就是一家商业银行在不同的市场、不同的内部经营管理条件下，也会有先后不同的做法。
　　目标互补原则大大深化了对商业银行经济效益的认识，为银行经营者提供了重要的管理方法论。
　　资产分散原则：
　　即指商业银行的资产无论是从总体结构的安排上、还是某一具体业务的种类上、或是贷款客户的选择上，都应该适当的分散，避免过于集中，尽量选择一些相对独立、相关系数较小的内容（如客户、证券、贷款、投资等。）以降低风险发生的频率和程度，减少坏账损失。也就是说，不要把鸡蛋放在一个篮子里。
　　在实际工作中，即使管理得最好的银行，也无法将风险降至为“0”，而坚持资产分散原则，则至少可以把风险控制在某一限度内。银行切忌因某种资产运用盈利较高，便把资产全部集中于它而企图获大利，其结果往往是得不偿失的，或者说风险极大。
　　第二、资产负债的管理方法。
　　资产负债管理的方法有不少，目前我国商业银行使用的资产负债比例管理法就是其中之一。今后，随着市场利率化的进程，还可以使用差额管理法、线形规划法等。下面就介绍其中两种：
　　差额管理法：
　　就是指通过资产和负债的利率的合理搭配，形成理想差额，并以这些“差额”作为资产与负债内在联系的关键因素，再通过缩小或扩大差额的幅度，调整资产和负债的组合与规模。
　　这种方法是根据利率变动的趋势，来调整浮动利率资产和浮动利率负债之间的组合差额，达到避免利率风险、提高资金效益的目的。这种方法操作的前提条件是利率市场化。
　　资产负债比例管理：
　　该方法是指商业银行在资产负债管理过程中，通过建立一系列的指标体系，来约束资金运营的管理办法。其实质是通过建立关于商业银行的安全性、流动性和盈利性等各方面的一系列指标体系，并根据经验值和实践发展的实际需求来确定各个指标相应的最佳值域，并以此作为衡量商业银行的运作是否正常的标准。
　　资产负债比例管理指标体系一般有三类：
　　流动性比例指标：包括存贷比例、备付金比例、同业拆借比例、中长期贷款比例等；
　　安全性比例指标：包括资本充足率、单个贷款比例、抵押担保贷款比例、逾期贷款率、不良资产比率等；
　　盈利性比例指标：包括资金利润率、贷款收息率等。
　　以上三类指标是商业银行加强银行企业自身经营的内在要求，是微观约束的支点或是突破口；同时，也是货币监管当局对商业银行进行监管的宏观监测点。
　　
　　6.2.5商业银行经营管理理论的展望
　　资产负债管理理论在整个80年代，乃至今日，都是世界上大多数商业银行经营管理思想的主流，但是，这种管理理论的局限性也是很明显的。随着金融创新的发展、市场竞争的日趋激烈，商业银行需要寻找新的利润增长点，于是，又一朦胧的商业银行经营管理理论正悄然出现——资产负债外管理理论。对于它的发展，人们正在密切关注。
　　
　　6.3 商业银行的业务
　　从商业银行的资产负债结构中，我们可以知道，商业银行主要有负债业务、资产业务、中间业务和表外业务。
　　
　　6.3.1商业银行的资产负债表
　　资产负债表是商业银行最重要、最常用的财务报表，它综合显示了商业银行在某一时点上资产负债和其它业务的存量，通常以某种货币形式反映出商业银行在一年、半年、一个季度或一个月的最后一天所持有的资产、负债和资本（股东权益）的存量。由于资产负债抓住了特定时期内银行的财务状况，因而有助于不同会计期内商业银行有关经营数据的比较。
　　资产负债表的基本等式为：资产 = 负债 + 资本（股东权益）
　　
　　6.3.2负债与负债业务
    负债业务始终是商业银行最基础、最主要的业务，该业务的开展，不仅决定着商业银行资产业务、以及中间业务的开展，而且决定着商业银行与社会公众之间的密切关系、对各类经济单位的微观经济活动产生重要影响。
　　负债代表商业银行的资金来源，与此相关的业务就是商业银行的负债业务。商业银行的负债由三大部分组成，即存款负债、借入负债和结算中的负债。
　　（1）存款负债
　　存款负债在很长的时期中，都是商业银行的最重要的资金来源，比如目前在我国，存款负债在商业银行的全部经营活动中，甚至起着支配与基础的地位与作用。
　　存款负债可以从很多角度划分，但是最具有意义的划分方式是以期限划分，因为它直接关系到商业银行所吸收的资金的稳定性、可利用率和利息成本费用。下面就介绍主要的负债内容：
　　活期存款。
　　活期存款是相对于定期存款而言的，是不需预先通知即可随时提取或支付的存款。这种存款能满足客户支取方便、运用灵活的需要，同时也是客户取得商业银行贷款和各种金融服务的重要条件。
　　活期存款是商业银行最主要的资金来源，它具有很强的派生能力，流动性大，而且总会有一个稳定的余额，扮演了商业银行扩大信用、联系客户的重要角色。
　　定期存款。
　　定期存款是由客户与商业银行预先约定好存款期限的存款，是货币所有者获取利息收入的重要金融资产，也是商业银行获取资金来源的重要渠道。
　　储蓄存款。
　　储蓄存款一般是居民个人为了积蓄货币并取得利息收入而开立的存款账户。储蓄存款可以分为定期存款、活期存款、定活两便存款、特种存款等。
　　由于储蓄活动不仅涉及客户，还影响储蓄机构，因此，业务开展的好坏直接关系到双方的利益与安全，甚至社会的稳定。因此各国都制定了严格的储蓄政策、管理办法，以确保金融秩序的稳定。
　　外汇存款。
　　外汇存款是指存款人将其所拥有的可自由兑换的外汇存入商业银行而形成的存款。目前在我国的商业银行中，外汇存款包括企业、事业单位、机关、团体存入的甲种外汇存款；外籍人士存入的乙种外汇存款；本国居民存入的丙种外汇存款。
　　存款业务的创新。
　　为了适应激烈的市场竞争，近年来西方国家的商业银行开发出一系列的新的存款形式。其特点是既能灵活方便的支取，又能给客户支付利息。这种新型的存款账户为客户提供了更多的选择，充分满足了存款人对安全、流动与盈利的多重要求，从而吸引了更多的客户，同时也为商业银行扩大了资金来源。
　　这些新型的账户主要有：大额可转让定期存单、可转让支付命令书、自动转账服务账户、个人退休金账户等。
　　（2）借入负债
　　借入负债又称存款性负债，是商业银行主动地通过金融市场或向中央银行融通的资金，主要有四种形式：
　　同业拆借。
　　即商业银行相互之间、商业银行与其他金融机构之间的短期借款，主要用于临时性的头寸的调剂之需，以保证商业银行日常性的资金周转。
　　向中央银行借款。
　　主要有两条途径：再贴现和信用借款。商业银行向中央银行借款并非随心所欲。因为由中央银行流出的资金都是基础货币，所以，中央银行对商业银行的借款既有对借贷资金数量的限制，还有对再贴现票据的质量、种类、期限的要求，是一种在万不得已时才使用的借款方式。
　　公众借款。
　　即商业银行在国内外金融市场发行金融债券，主要满足商业银行对中长期资金的需求，承购对象一般为企业或个人。
　　回购协议。
　　是指金融资产的卖方在协议中规定在一定日期按预先约定好的价格将该金融资产买回的行为。实际上是一种以金融资产作为抵押、来获取短期资金融通的融资方式。
　　境外借款。
　　是指向国际金融市场以及境外的国际金融中心的商业银行筹措境外货币的方式。
　　（3）结算中的负债
　　结算中的负债是指在商业银行的结算业务活动中，一些特殊的结算方式所要求的临时负债。例如：信用证结算方式可以使购货单位的开户行获得一笔暂时负债，汇票结算、限额结算方式也可以形成类似的负债；此外，由于各种原因而形成的暂收款、应付款，也可视为结算中的负债。这部分负债数量有限，但相对稳定。随着现代通讯技术的发展，这部分负债会越来越少。

　　6.3.3资产与资产业务
　　银行资产就是商业银行可以使用的资金。资产业务就是资金运用的业务。该业务至少在目前还是我国商业银行最重要的业务，它是商业银行获取利润的主要来源、它可以监督控制工、商企业生产经营活动的健康运行、促进国民经济的稳定协调发展。商业银行的资产包括现金资产、贷款资产、证券资产、汇差资产、固定资产等。
　　（1）现金资产
　　是商业银行中最富有流动性的资产，是商业银行的一线准备。该部分资产的数额不大、但作用特殊、意义重大。具体包括以下内容：
　　库存现金。
　　即商业银行业务库中的现钞和硬币，主要用于客户取现和商业银行本身的日常开支。它与商业银行存在中央银行的存款一并计入法定的存款准备金。库存现金不能生息、保管有风险且费用昂贵，所以库存量一般压至最低。
　　在中央银行的存款。
　　即为商业银行按照规定比例提缴的存款准备金。这部分资产作为中央银行控制商业银行信贷规模、执行宏观货币政策的支点和基础，由中央银行统一支配与管理。目前我国的商业银行的存款准备金率为7.5%。
　　同业存款。
　　即商业银行存放在中央银行的超额储备，或存放在其他商业银行的短期资金。这部分资金主要是为了维系同中央银行以及其他商业银行之间的业务往来关系的，如：货币汇兑、兑换、借贷、委托、代理等。
　　（2）贷款资产
　　是商业银行中占比最大、最重要的资产。目前，西方国家的商业银行此项占比在50%左右，我国商业银行目前此项占比在80%左右。
　　按贷款的方式划分有信用贷款、担保抵（质）押贷款；
　　按贷款的期限划分有短、中、长期贷款；
　　按贷款的用途划分有流动资金贷款、结算贷款、技术改造贷款、基建贷款、固定资金贷款等；
　　按贷款的性质划分有生产贷款、流通贷款、消费贷款等；
　　按贷款投放的对象可以有企业贷款、个人贷款等。
　　（3）证券资产
　　是构成银行资产的另一个重要内容，主要是由一些流动性强、易于变现的证券组成。流动性、获利性、经营分散性、资金安全以及某些证券的免税规定，是商业银行投资证券的根本目的，对于商业银行的经营管理具有重要意义。商业银行持有的证券主要有国债、公司债、优质股票等。
　　（4）固定资产
　　是指商业银行营业用的房地产、机器、设备等。其资产占有比例很小，一般只占全部资产的0.5—2%不等。它数额稳定、不易变现，是商业银行经营管理的物质基础。因其属于固定资产性质，当然不能用商业银行的流动资金来购置，而只能用自有资本来支付，所以它不能超过股东产权，每年都要摊薄折旧。所以仅从账面上金额的大小不能反映商业银行固定资产的大小，一般历史悠久的老牌商业银行账面上固定资产额会很小，新银行则很大。
　　（5）汇差资金
　　是商业银行在联行清算之前，代收代付款项差额所占用的资金，其数量可观，并有季节性变动规律， 如：工农业生产季节、商品库存季节、商品购销的淡旺季等，是商业银行头寸调剂中不可忽视的资金部分。

　　6.3.4中间业务与表外业务
　　在商业银行的业务中，除了资产业务、负债业务之外，就是中间业务与表外业务了。之所以要把二者放在一起，主要是因为二者都不在商业银行的资产负债表中反映，二者之间既有联系、又有区别，很容易产生混淆。
　　（1）中间业务
　　中间业务就是商业银行不用或较少占用商业银行自己的资金、以中间人的身份为客户办理收付和其他委托事项、提供各种金融服务并收取各种费用的业务。该种业务是由资产业务和负债业务衍生而来的，不在资产负债表中反映，具有相对的独立性。
　　中间业务的种类：
　　中间业务的种类繁多，主要有：
　　第一、结算类业务。
　　该类业务是商业银行存款业务的延伸，是连接商业银行存贷款业务的纽带。由于交易双方的货币收支，绝大部分是通过双方支票存款账户上的资金划拨来完成的，所以结算业务的作用非常重要。它是利用一定的结算工具，以信用收付代替现金收付，通过收付款双方在商业银行开立的存款账户，将资金由付款方账户划至收款方账户。结算工具主要有支票、汇票、本票、委托收款、信用卡等。该业务的开展，可以大大提高资金的周转速度、提高结算效率、节约结算成本、保证收付双方的资金安全：同时，也加大了商业银行对于企业的监督、控制能力。
　　第二、代理类业务。
　　该类业务是商业银行利用其较好的信誉及资金实力，为不同的社会经济主体提供的债权实现、债务清偿、资信保证、买卖、保管、财务管理、资金融通、会计服务等多种金融服务。该类业务是商业银行按照客户的要求，以代理人的身份执行客户指令、来办理一些经双方议定好的经济事务的业务。所以商业银行不参与客户的决策、不承担风险，单靠提供服务来收取服务费与手续费，是典型的中间业务。目前，商业银行开办的代理业务主要有：代理有价证券、代理收付、代理融通、代理现金管理、代理催收款项、代保管箱、代办相关手续等。商业银行完全可以在资金以及实力许可的情况下，积极开展各种代理业务，不断扩大代理范围、增加代理主体、提高代理质量，提升商业银行的市场竞争力以及影响力。
　　第三、信息咨询类业务。
　　金融经济信息是商业银行除了资金以外的又一大资源优势，它是一种特殊的商品，是商业银行的无形财富。信息咨询业务是商业银行充分利用自身的各种优势资源，为客户提供各种有偿信息等方面的业务。由于商业银行的特殊地位，使其在政府、客户、市场之间有着密切的联系，从而掌握了大量的有用信息。由于信息资源具有共享性、时效性的特点，所以，商业银行就可以通过开展此项业务，为客户提供有偿的信息咨询服务，如：资信调查、企业信用等级评估、工程项目概算、预算、决算、资产项目评估、市场调查与分析、资产管理、财务决策咨询、投资咨询、商情咨询、宏观经济、金融预测以及政策服务等。该类业务的有效开展，既可以帮助各市场主体及时了解、掌握各种有价值的市场信息，提高决策水平、降低风险、增加收益，还可以使商业银行扩大市场影响力，获取更多收益。
　　第四、其他中间业务。
　　即除上述中间业务以外的其它中间业务，主要包括根据各国具体情况而制定的受商业银行法律保护的信托业务（受人之托、代人理财）、租赁业务（以融物代替融资）、保险自营业务等。我国目前由于实行较为严格的分业经营管理制度，所以这些业务的开展还十分受限。随着我国加入世界贸易组织和我国政府对世界开放金融市场的相关承诺，这种严格的管理已经有逐步放开的趋势。相信在不久的将来，我国商业银行也会与世界各国的商业银行一样，经营更多种类的中间业务。
　　（2）表外业务
　　表外业务从字面上理解，就是资产负债表以外的业务。从广义上看，它既包括前面的金融服务类的中间业务，也包括或有资产、或有负债的业务；狭义上就仅指后一类。我们这里讲的是狭义的表外业务 。即：这一类业务虽然不在资产负债表中反映，但是与表内的资产业务、负债业务关系十分密切，可以在一定的条件下转化为表内的业务。所以也称之为或有资产、或有负债，它的最大的特点就是收益较大、风险也较大。
　　20世纪80年代以来，西方商业银行的表外业务飞速发展，其根本原因应归结为规避利率和汇率波动的巨大风险、逃避金融监管当局对资本金的监管、增加更多的盈利、应对更加激烈的市场竞争、满足日益多样化的客户需求以及科学技术的进步等因素。表外业务的出现与发展，为商业银行的可持续发展打开了一片崭新而宽阔的市场空间。
　　常见的表外业务主要有：
　　贷款承诺：
　　贷款承诺是指商业银行向客户做出承诺，保证在未来的一定时期内，根据一定的条件，随时应客户的要求提供贷款。商业银行在提供这种承诺时，一般要按照一定的比例向客户收取承诺费。贷款承诺一般是以商业银行向客户提供一个信贷额度的方式进行，在这个额度内，商业银行将随时根据客户的贷款需要提供贷款。
　　备用信用证：
　　备用信用证实际上是商业银行为其客户开立的信用保证书，保证了备用信用证持有人对第三方依据合同所做出的承诺。该业务涉及三方当事人，即开证商业银行、客户、受益人。通常，客户与受益人之间已经达成某种协议，根据该协议，客户对于受益人负有偿付或其他义务。商业银行应客户要求向受益人开立备用信用证，保证在客户未能按照协议偿付或履行其义务时，代替客户向受益人进行偿付。商业银行为此而支付的款项转化为商业银行对于该客户的贷款（在大多数情况下，备用信用证是备而不用）。通过此项业务的开展，客户可以大大提高自身的市场信誉，而商业银行也从中获取了手续费收入。
　　贷款销售：
　　贷款销售是指商业银行通过直接出售或资产证券化的方式，将贷款转让给第三方的业务。通过贷款销售，商业银行不仅可以直接减少风险资产的比例，提高资产的流动性，还可以通过为贷款购买者提供收取利息、监督债务人财务状况等售后服务等方式，获取一定的收益。
　　除此之外，商业银行的表外业务还有金融期权、金融期货、互换、远期等，它们都是近二三十年来金融创新的主要成果，也是金融工程研究的主要内容。
　　表外业务对于商业银行来说是一把双刃剑，既可以带来巨大收益，也可以带来巨大风险。由于表外业务不反映在商业银行的资产负债表中，同时又常常以或有资产、或有负债的形式存在，因而具有相当大的隐蔽性，一旦客户违约或商业银行市场决策判断失误，将给商业银行造成极大的风险，甚至是灭顶之灾，英国巴林银行的破产就是一个典型的案例。所以，商业银行必须在严格的自律以及金融监管约束下谨慎行之。
　　
　　6.3.5 银行电子化对商业银行业务的影响
　　随着高新技术在银行领域的广泛使用，银行电子化已经成为一种趋势，传统意义上的活期存款账户将逐渐消失，取而代之的是以各种银行卡账户、网上支付账户等电子银行账户，这必将对商业银行的业务产生一系列的影响。
　　网络银行给客户带来极大的快捷与方便。由于网络银行的建立，可以使客户足不出户，或者在路途中，都可以办理各种传统的银行业务，如划拨款项、转账、汇兑、或持卡消费等等。
　　自助银行的建立同样给客户带来更广泛、更高质量的服务。自助银行的建立是以高技术的银行设备为支撑的，例如：信息查询机、ATM机、存折打印机、自动存款机、外币兑换机以及其他各种专用自助终端机，几乎可以办理所有的、传统的银行业务，每台机器都有详细的功能讲解，可以为客户提供全天候的金融服务，使商业银行的服务水平迅速提高。
　　商业银行实现电子化之后，分支机构的数量将会减少，银行员工的数量也将减少，但是，商业银行为客户服务的内容、服务质量、服务效率将会大大的改善，从而强化了商业银行的信用中介地位。当然，更为重要是，商业银行实现电子化之后，通过开发各种信息管理系统和决策支持系统，可以为客户提供金融信息的增值服务，它不仅可以增加商业银行的收入来源，还可以从宏观上增强商业银行对国民经济的调控作用，从微观上帮助客户理财、降低成本、提高效益，进一步强化了商业银行的各种职能作用。
　　可以预期，随着银行电子化的发展，实体银行将向虚拟的网络银行发展，那时，银行无须设立分支机构，银行产品是以最大限度的满足客户的需要为前提，将以个性化、人性化以及信息增值服务为主要特色，带来全新的交易处理模式。通过网络，银行业务可以推向全世界。这些变化，对于商业银行的性质、业务、职能、组织结构和管理体制都将产生深远的影响，银行电子化将是商业银行发展史上的一场革命。
　　
　　6.4 商业银行的风险管理
　　商业银行属于高风险行业，所以，风险管理是商业银行经营管理的重要组成部分。
　　
　　6.4.1商业银行风险的概念与特征
　　（1）商业银行风险的概念
　　风险，就是由于事物的不确定性而存在的一种损失的可能性。商业银行风险就是指商业银行经营过程中由于各种不确定因素的存在，而使商业银行遭受经济损失的可能性。商业银行风险在商业银行业务开展过程中，是一种必然存在的客观现象，所以，商业银行的风险管理贯穿银行管理的始终。
　　（2）商业银行风险的特征
　　虽然商业银行风险的发生是由于多种因素造成的，但其发生仍然是有规律可循的。
　　第一、商业银行风险的普遍性。
　　是指商业银行的业务普遍存在风险，绝对的安全是不存在的。这是因为：商业银行业务是以信用为基础的，商业银行是信用的融资中心，在这个相互密切联系的信用多边统一体中，风险是无处不在、无时不在的，所以说，风险的存在与发生是绝对的。只不过风险发生的时间、地点、种类、程度则具有一定的偶然性。
　　第二、商业银行风险的扩散性。
　　是指由于商业银行的地位与特殊的作用，使其一旦发生风险，就很容易蔓延与扩散，从而给经济生活造成极大的杀伤力。这是因为商业银行不仅向社会提供信用，而且还在很大地程度上创造信用。它的派生存款的放大功能在风险发生时也会使损失得到同样的放大；另外，在高度发达的经济社会里，很多商业银行和全社会的经济体共同构成一个信用体系，商业银行处在信用融资中心的地位，信用体系中的任何一个终端发生风险，都不可避免地将风险传递到网络的各个角落。所以，只要是市场经济中的一分子，就可能发生各种风险。如同上网的电脑会被病毒感染一样，使风险迅速扩散。
　　第三、商业银行风险的隐蔽性。
　　由于商业银行的信用创造功能，因而使它可以在很长一段时间内通过不断创造新的信用来维持和掩盖或试图补救已经失败的信用关系、或者是已经发生的信用风险损失，而且可以使其在滚雪球式的过程中潜伏下来。只有当这一假象难以继续掩盖下去的时候，才会以突发的方式暴露出来，一发而不可收拾，此时，任何补救措施都显得为时过晚。
　　第四、商业银行风险的客观性。
　　这是说，无论是自然界的各种天灾，还是经济社会中各种人为的灾祸，都是客观存在的，它是不以人们的意志为转移的。商业银行风险滋生于商品经济之中，是客观存在的。
　　第五、商业银行风险的可变性。
　　是指商业银行风险态质和程度具有不断变化的特征。这是因为：银行客户的情况在变、贷款投资项目的风险在变、自然因素造成的风险在变、市场环境在变、而商业银行自身也在变。所以商业银行风险具有可变性。

　　6.4.2商业银行风险的种类
　　商业银行的风险可以有很多种表现形式，对于银行风险的分类也有不同的划分标准。如果我们将银行的风险分为外部风险和内部风险两大类的话，商业银行的风险有如下类型:
　　（1）银行经营的外部风险
　　银行经营的外部风险即商业银行经营的外部环境发生变化所带来的不利影响。主要包括：政策风险、利率风险、法律风险、信用风险、国家风险等。
　　第一、政策风险
　　政策风险即指对于商业银行经营有着重大影响的宏观经济、金融政策的改变而引起商业银行经营活动的巨大波动和不稳定性、并无法实现预定收益目标的风险。
　　第二、信用风险
　　也称违约风险，是指由于商业银行债务人的债务违约行为而导致贷款或证券等商业银行持有的资产无法按期足额收回本金和利息所造成损失的可能性。
　　第三、利率风险
　　也称市场风险，是由于市场利率变化而引起商业银行资金价格变动、或者是商业银行与客户的协议利率跟不上市场利率的变动而带来的损失的可能性。
　　第四、法律风险
　　即由于市场环境的变化而引发的有关法律条款或章程的变化、或者是有关经济、金融法规不健全、或者是已有的法规对商业银行风险的规定不具体、或有关法律的层次不高、约束力差等原因，导致商业银行经营策略或投资方向、投资方式发生变化所造成的银行资金损失的可能性。
　　第五、国家风险
　　即国家信用风险。是指在从事跨国贷款业务中，借款人因其国家政治、经济、社会环境变化，使借款人不能按照合同偿还商业银行债务本息的可能性。
　　（2）银行经营的内部风险
　　是指商业银行由于自身管理方面的各种原因而可能导致风险发生的可能性。其中主要包括：资本风险、决策风险、流动性风险、结构性风险和经营性风险等。
　　第一、资本风险
　　资本风险是指商业银行资本充足率过低，无法发挥最终的清偿职能的可能性。
　　资本是商业银行消化损失的缓冲器，资本实力雄厚，商业银行承受损失的能力就强；相反，如果银行的资本较少，那么，相对较小的损失都可以严重地损害它的经营基础，威胁商业银行的安全；而充足的银行资本，不仅是银行存在并正常开展经营活动的基础，还是银行实力和信誉高低的象征。更为重要的是，银行资本是补偿意外损失、保护债权人合法权益的重要条件，是银行化解风险的最后一道屏障。
　　第二、流动性风险
　　流动性风险是指商业银行不能支付到期债务或满足临时提款和正常贷款的要求而使银行蒙受信誉损失或经济损失、甚至发生挤兑、倒闭的可能性。
　　流动性风险的发生，是由于商业银行在经营中左右为难造成的。因为既要对效益好的客户发放贷款，又要保证存款人的提款要求。但是存款、贷款的数量和时间预先却是无法准确测算出的。于是，当贷款规模超过存款规模时，银行就面临流动性风险，有时甚至不得不在不利的市场情况下，出售资产以换取现金，因而导致收益减少或发生亏损。
　　第三、决策风险
　　决策风险是指商业银行的决策者们由于在银行业务发展战略决策过程中失误而给商业银行造成损失的可能性。银行决策是银行经营活动的中心环节，直接决定着商业银行各项业务活动开展的成败。所以，银行决策的成功与否，是关系到银行整体利益和长远利益的关键性问题。
　　第四、结构性风险
　　结构性风险是指商业银行资产负债的各种比例失调给银行造成损失的可能性。具体包括：负债中不同种类的资金来源之间的组合；资产中不同运用项目的投向、投量、期限之间的组合；以及所有资产与所有负债之间的规模，期限上的合理搭配和组合，等等，任何一组组合如果搭配不妥，都可能造成结构性的经营风险。
　　第五、经营性风险
　　经营性风险即指商业银行经营不善、或制度不严、或其他不确定因素，造成商业银行效益下降、亏损增加、经营失败的可能性。其中的会计风险是不容忽视的，例如，由于会计报表失真、数据统计失误、证章管理不严等，都可能给商业银行带来无可挽回的巨大的经济损失。

　　6.4.3商业银行风险的处置
　　商业银行在开展经营活动的过程中，风险的存在是不可避免的，因而必须正视风险存在的客观事实，未雨绸缪，提前采取相应的措施加以防范。商业银行需要根据各种业务发生风险的概率，适度安排业务种类、比例和规模，研究预测好资金的投向，注重客户与项目的合理选择，使风险得到有效分散；同时，要运用好银行自身以及外部的各种管理手段和技能，将风险最大限度地予以控制、降低、转移、消除与化解。
　　（1）风险的预防
　　风险预防是指对于可能发生的风险设置层层防“火”屏障。可以说，商业银行抵御风险的预防措施有很多，例如：上缴法定的存款准备金、保持一定数额的超额准备金，是为了保证存款的提取和贷款的发放以及合理的投资；普通呆账准备金和专项呆账准备金的提取是为了防备并补偿贷款本息可能遭受的损失；保持一些资本损失准备金是为了防备因灾害、失窃以及亏损等原因造成的资本损失等等；其中最终的一层“防火墙”就是保持充足的资本比率，它除了满足金融监管当局的规定比率、购置银行必须的固定资产和维持公众对商业银行的信心以外，它还可以弥补日常周转中偶发性的资金短缺，在银行亏损或破产时保护存款人与债权人的利益。
　　当然，要真正达到风险预防的目的，最重要的还是商业银行加强内部管理，主动调整资产负债比例结构，不断提高自身资金实力和抵御风险的能力。
　　（2）风险的回避
　　风险回避是指商业银行对于风险明显的经营活动所采取的避重就轻的处理方式。它实际上是对风险的事前控制，是针对已经意识到的高风险，采取主动放弃或拒绝承担风险的办法。例如，在商业银行的经营过程中，主动放弃对某一产业，某一企业，或某一项目的贷款支持。
　　但是，风险回避并非就是放弃有风险的业务、而去做无风险的业务，而是放弃那些本银行不熟悉的、没有把握或不具备相当条件和能力去经营与控制的风险业务。银行应该去做那些自己比较熟悉、比较有把握和优势去经营和控制的风险业务。
　　商业银行经常采用的规避风险的方法有以下几种。
　　避重就轻的投资选择方式：即在对多个可供选择的投资项目进行权衡时，选择那些风险较小的项目，而避免那些风险较大的项目，不能只看利率和收益率的高低，而忽略风险性的大小。
　　“收硬付软”、“贷硬借软”的币种选择方式：即对将要收入或构成债权的项目选用汇价稳定并趋升的“硬”通货，而对将要支付或构成债务的项目则选用汇价波动并趋降的“软”通货。
　　扬长避短、趋利避害的债务互换方式：即两个或多个债务人利用各自不同的相对优势，通过金融中介机构互相交换所需支付债务本息的币种或利率种类与水准，达到相互取长补短、各得其所的避开风险的目的。
　　资产结构短期化方式：即降低银行信贷资产的平均期限或提高短期资产的比重，这样既有利于增强银行资产的流动性，又有利于通过利率敏感性分析，调整银行的资产负债结构、或通过利率定价来规避市场风险。
　　当然，我们也不能否认，风险的回避是一种较为保守的风险控制办法。不承担风险自然也就不会蒙受风险损失，但同时也意味着市场份额的降低和盈利机会的丧失，从而使银行自身在竞争激烈的市场中处于不利地位。所以，银行经营管理者应该持有的正确态度是：正确权衡风险与效益的关系，主动回避那些风险与效益不相匹配的业务，主动争取那些风险与效益相匹配的业务，既要保证银行信贷资金的安全，又要保证银行的经济效益。
　　（3）风险的分散
　　风险分散是为了控制风险过于集中而将风险组合多元化的一种措施。其最基本的做法就是通过资产结构的多样化，选择彼此相关系数较小的资产进行合理组合与搭配，使高风险资产的风险向低风险的资产扩散，以降低整个银行资产组合的风险程度，即通常所说的“不要把鸡蛋放在一个篮子里”。
　　商业银行风险分散的方式很多，其中包括：
　　银行客户分散。即指银行在吸收存款、发放贷款时，应尽可能地分散到众多的客户之中去，避免因存款或贷款数量过于集中而导致银行资金过分依赖个别客户的经营状况所带来的损失。
　　银行信贷资金的期限分散。即指银行在一定时期内的信贷资金总量应按照期限的短、中、长合理进行搭配。在兼顾银行盈利目标的同时，保证银行必要的流动性要求；在兼顾银行贷款客户的期限要求的同时，保证银行存款客户的到期支取。使银行的“三性”原则达到最佳的协调和统一。
　　银行贷款利率分散。即指在银行贷款总量中，固定利率和浮动利率的贷款均应各占一定的比例。这样可以以不变应万变，最大限度的保证银行自身效益的稳定性，从而避免或减少由于市场利率波动而给银行造成的损失。
　　银团贷款。即指由一家银行牵头，联系多家银行共同为同一项目进行贷款。这种贷款方式既可以抓住有利的获利机会，还可以有效的分散贷款风险。
　　除此之外，银行风险的分散还包括银行信贷资产在行业、地区、币种等方面的结构性分散。
　　（4）风险的转移
　　风险转移也是一种事前控制风险的手段。它是指利用某些合法的交易方式和业务手段，将可能发生风险的全部或部分转嫁给他人承担，以保证银行自身资金安全的行为。
　　在复杂多变的市场环境中，各经济主体对风险的看法及承担风险的能力是各不相同的。在一定时期内，有人预计未来市场利率趋升，而有的人则认为相反；银行认为对某客户的贷款会有较大的风险，而有人却甘愿为其贷款提供担保；银行认为某项业务可能遭受较大的风险，而保险公司却认为它有利可图。这种认识上的差异以及不同的风险承担力为商业银行转移风险创造了条件并提供了可能。
　　商业银行风险转移的途径和方式主要有以下几种。
　　风险资产出售：即将银行不愿意承担的风险资产出售给他人。而购买者一般对该种风险具有较强的控制能力或拥有更多的经验，愿意通过承担此种风险来获取可能的收益。
　　担保：即要求客户贷款时采用保证贷款的方式，一旦风险的可能转化为现实，银行除了追索借款人的直接经济责任外，还可以通过对担保物或担保人的财产追索，挽回部分贷款风险的损失，从而使贷款风险得以转移。
　　保险：一方面可以采取间接投保转移风险的方式，即由银行债务人对其拥有的财产向保险公司投保，并将保险受益人权益转让给银行；另一方面，也可以在银行信贷基金保险制度建立的基础上，以银行资产，包括不动产、动产或债权，直接向保险公司投保。以上两种方式都可以完成对银行风险的转移。
　　市场交易：即通过金融市场期货、期权等交易活动，并根据市场发展趋势，决定自己的买卖行为，将价格波动的风险转嫁给愿意承担该风险的机构与个人。
　　（5）风险的补偿
　　风险补偿是指商业银行用资本、利润、抵押品拍卖收入等资金补偿其在某种风险上遭受的损失。
　　可以说，无论怎样完善的风险防范与控制机制，都无法完全控制所有风险损失的发生。由于风险的发生具有惯性特征，因此，银行风险的防范与控制只是相对的，而风险的发生却是绝对的。一旦风险发生，造成银行资金、信誉的损失，最重要的问题就是立即止损，并对损失进行及时补偿。否则，势必削弱商业银行的信贷资金实力，影响其日后经营活动的正常开展。
　　商业银行的风险补偿可以通过以下方式得以实现：
　　首先是贷款的担保抵（质）押物可以弥补部分信贷资金的损失。当银行的债务人由于各种原因发生违约行为，造成银行贷款损失时，商业银行可以通过适当的法律程序、对贷款的各种担保抵（质）押物如存款、有价证券、固定资产、流动资产等予以拍卖。银行对变卖的担保抵押物价款享有优先受偿权，这样可以使损失的贷款本息从一定程度上得以弥补。
　　其次，是按规定比例提取各种呆账准备金。呆账准备金是从银行的经营收入、利润以及资本金中提取并留存的资金储备，用来弥补银行的呆账损失。具体包括普通呆账准备金、专项呆账准备金、特种呆账准备金等。其目的就在于弥补贷款的固有损失。因为尽管银行对于次级，可疑类贷款会采取各种方法来催收和追索，但由于种种原因，总会有一部分贷款最终无法收回，形成损失。因此，对于商业银行来讲，建立呆账准备金制度，并按规定比例提取，按法定程序对风险进行评估和适时冲销，是至关重要的。同时需要特别强调的是：对于贷款损失的冲销并非是银行对贷款债权的放弃，而只是银行内部账务的一种处理方式，应根据“账销案存”的原则继续追索。
　　第三是保持充足的资本金比率。当银行遭受信贷资产损失，在拍卖了担保抵（质）押物、提用了呆账准备金之后，仍然不足以弥补银行信贷资金的风险损失时，就只能采用被动的最后一招——动用银行的资本金冲抵损失了。在商业银行资本金的作用当中，最为重要的功能之一就是用作弥补风险损失的最后准备，为银行的安全提供物质保障，在银行资产的风险损失与银行安全之间发挥缓冲的作用。可以说，资本金是商业银行继风险防范，控制以及其他手段弥补损失之后，保证银行信贷资金安全、保护银行稳健经营和良好信誉的最后一道屏障。

　　6.4.4商业银行贷款风险的分类管理
　　（1）贷款风险分类管理的含义
　　贷款的风险分类是指商业银行的信贷分析和管理人员、或者是金融监管当局的检查人员，综合所能够获得到的全部信息并运用最佳的判断，根据贷款的风险程度对贷款质量做出评价。
　　1998年4月，中国人民银行在比较了各国商业银行在信贷资产风险分类做法的基础上，结合我国的国情，制定了《贷款风险分类指导原则》，该原则规定：中国人民银行将正式采用新的贷款风险分类方法，按风险程度将贷款划分为五类，即：正常、关注、次级、可疑、损失，后三种为不良贷款。之后的五年中，新的贷款五级分类法与我国一直沿用的四级分类法在商业银行中并行使用。近期，中国银监会发出通知，要求从2004年开始，国有独资商业银行、股份制商业银行一律取消并行的贷款四级分类制度，全面推行贷款的五级分类制度。
　　（2）贷款风险分类的内容
　　五级贷款分类的内容以及各档次的定义如下：
　　第一、正常类贷款。
　　借款一直能够还本付息，银行对借款人最终偿还贷款有充分的把握，企业各方面情况正常，不存在任何影响贷款本息及时、全额偿还的消极因素，没有任何理由怀疑贷款会遭受损失，贷款的损失概率为0%。
　　第二、关注类贷款。
　　借款人偿还贷款本息仍属正常，但是发生了一些可能影响贷款本息偿还的不利因素，如果这些因素继续存在下去，则有可能影响到贷款本息的偿还，贷款损失概率不会超过5%。
　　第三、次级类贷款。
　　贷款的缺陷已经十分明显，借款人依靠其正常经营收入已经无法偿还贷款本息，而不得不通过重新融资或拆东墙、补西墙的办法来归还贷款。比如：通过出售、变卖资产或对外融资、乃至执行担保、抵押等办法来归还贷款，贷款损失概率在30%—50% 之间。
　　第四、可疑类贷款。
　　该类贷款具备次级贷款的所有特征，只是程度更加严重。即贷款肯定要发生损失了，如果是有担保抵押的贷款，即使执行担保抵押，贷款本息也注定要发生损失，只是因为存在借款人重组、兼并、合并、抵押物处理和未决诉讼等待定原因，损失金额还不能确定，贷款损失概率在50%—75%。
　　第五、损失类贷款。
　　损失类贷款是指那些无论采取什么措施和履行什么程序，贷款都注定要损失了，或者虽然能够收回极少部分，但其价值也是微乎其微。从银行的角度看，已经没有意义和必要再将其作为银行的资产在账面上保留下去了。对于该类贷款在履行必要的程序后应立即与以冲销，其贷款损失概率在95%—100%。
　　贷款风险的五级分类法是将贷款的质量、风险、借款人的生产经营及财务状况、市场环境、抵押品、信用记录等多种因素紧密联系起来，能客观的评价借款人清偿能力的高低和贷款的风险程度，并据以评定贷款等级，具有较强的综合性、技术性和专业性。其最大的特点就在于能使商业银行通过贷款的风险分类，及时发现借款人存在的问题，并在贷款风险出现之前就进行监测与控制，而不仅仅是在事后对贷款风险和质量进行统计，是一种非常有利于商业银行进行信贷管理，自我防范、化解风险的好办法。
　　（3）贷款风险分类的意义
　　目前我国新推广的这种贷款风险分类法是以借款人的最终偿还能力来确定贷款风险的，它的实施有以下积极意义：
　　第一、有助于培养健康的信贷文化
　　信贷文化是各家商业银行长期形成的、对信贷业务进行全程管理的习惯做法、机构安排以及思维方式等，它对一家银行的信贷管理质量具有决定性的作用。一种好的贷款分类方法，可以引导信贷管理人员关注影响贷款偿还的最本质的因素，并通过实实在在的努力将贷款损失降低到最低限度，从而有助于培养健康的信贷文化；而一种不好的贷款分类方法则可能使信贷管理人员对已经有问题的贷款熟视无睹，使债务人感受不到欠账的压力，从而助长赖帐文化的滋生与蔓延。
　　第二、有助于银行会计部门全面、真实地反映银行信贷资产质量。
　　全面、真实地了解自己的经营状况、资产质量，是银行有效管理的基础。新的贷款风险分类法要求建立起与之配套的、完善的、独立的会计体系，完善的会计报表制度和监督稽核体制，保证会计部门提供的数据具有真实性，有利于银行管理者进行正确的经营决策。
　　第三、有助于呆帐准备金制度的建立。
　　新的贷款风险分类法要求根据贷款的质量和相应的风险程度摊提相应的风险准备金，并根据贷款的损失程度适时的予以冲销。而我国长期以来，由于各种原因使贷款呆帐准备金的提取比例很低、而且银行无权自行决定对贷款呆帐的冲销，使商业银行的风险隐患加大。所以，新的贷款风险分类法有助于我国商业银行呆帐准备金制度的建立与完善。
　　第四、有助于商业银行自身的管理，以及货币当局的监管
　　商业银行要想在险象环生的市场中求生存、求发展，稳健经营是最重要的。而稳健经营的前提条件是：不仅要化解已经发生的风险，而且还要及时识别和弥补那些确实存在但尚未发现的风险。而新的贷款风险分类法就不仅能够识别贷款的潜在风险，而且有助于发现银行在信贷管理、内部控制方面存在的问题，进而从根本上提高商业银行的信贷管理水平。
　　另外，货币当局要对商业银行实行有效监管，必须通过现场和非现场的检查与监控，而要做到这一点，就必须制定和发布统一的贷款分类标准。同时这种贷款风险分类法还是中央银行利用市场机制处理有问题商业银行的必要条件。


小结：
　　1、商业银行是金融体系中重要的金融机构，在经济生活中发挥着重要的职能作用。商业银行起源于早期的货币兑换业，世界上第一家具有现代意义的商业银行是建立于1694年的股份制的英格兰银行。传统意义的商业银行是指以吸收存款、发放贷款、办理结算为基本业务的、以获取利润为目的的、具有独立法人资格的金融企业。但是，近20多年来，西方商业银行发生了深刻的变化，商业银行全能化、集中化、电子化以及国际化的趋势日益明显。商业银行又被赋予了更新更广的内涵。
　　2、 商业银行自诞生那一天起，其性质就决定了它的经营目标是最大限度地获取利润。为了这一目标的实现，200多年来，商业银行在开展其业务的过程中，必须始终坚持“安全性、流动性、盈利性”的原则，以及由此而制定的、与市场发展相吻合的经营管理理论。商业银行的经营管理理论，已经经历了资产管理理论、负债管理理论和资产负债综合管理理论三个发展阶段，每一个阶段都是在前一个阶段上的发展与完善；每一个阶段开始时都是非常适应当时的市场发展，而每一个阶段的理论发展到后来就会出现了一些问题，甚至是尖锐的矛盾，并最终被新的经营理念所取代。应该强调的是，各种理论之间并不是完全互相排斥的，而是一种互补的关系，反映出商业银行经营理论的不断发展与完善的演进过程。各种经营理念的产生，并不是对上一个理论的否定，而是为商业银行的经营管理提供了一种新的思路，推动了商业银行的不断发展与完善。
　　3、商业银行开展的主要有负债业务、资产业务、中间业务和表外业务。负债业务就是商业银行资金来源的业务，商业银行的负债由三大部分组成，即存款负债、借入负债和结算中的负债；
　　资产业务是商业银行资金运用的业务，是商业银行获取利润的主要来源、它可以监督控制工、商企业生产经营活动的健康运行、促进国民经济的稳定协调发展。商业银行的资产包括现金资产、贷款资产、证券资产、汇差资产、固定资产等；
　　中间业务就是商业银行不用或较少占用商业银行自己的资金、以中间人的身份为客户办理收付和其他委托事项、提供各种金融服务并收取各种费用的业务。该种业务是由资产业务和负债业务衍生而来的，不在资产负债表中反映，具有相对的独立性。主要包括：结算业务、代理业务、信用卡业务、信息咨询业务、信托租赁业务等；
　　狭义的表外业务虽然不在资产负债表中反映，但是与表内的资产业务、负债业务关系十分密切，可以在一定的条件下转化为表内的业务。所以也称之为或有资产、或有负债，它的最大的特点就是收益较大，而风险也较大。主要有：贷款承诺、贷款销售、备用信用证、金融期货、金融期权、互换、远期等。
　　4、商业银行风险就是指商业银行经营过程中由于各种不确定因素的存在，而使商业银行遭受经济损失的可能性。商业银行的风险具有客观性、普遍性、扩散性、隐蔽性、可变性等特征。商业银行经营的外部风险主要包括：政策风险、利率风险、法律风险、信用风险、国家风险等；内部风险主要包括：资本风险、决策风险、流动性风险、结构性风险和经营性风险等。商业银行风险处置的内容包括：风险的预防、回避、分散、转移与补偿等。
　　5、贷款的风险分类是指商业银行的信贷分析和管理人员、或者是金融监管当局的检查人员，综合所能够获得到的全部信息并运用最佳的判断，根据贷款的风险程度对贷款质量做出评价。新的贷款风险分类方法，是按风险程度将贷款划分为五类，即：正常、关注、次级、可疑、损失，后三种为不良贷款。新的五级贷款风险分类法能比较客观的评价借款人贷款清偿能力的高低和贷款的风险程度，并据以评定贷款等级，具有较强的综合性、技术性和专业性。其最大的特点就在于能使商业银行通过贷款的风险分类，及时发现借款人存在的问题，并在贷款风险出现之前就进行监测与控制，是一种非常有利于商业银行进行信贷管理，自我防范、化解风险的好办法。
　　
复习思考题：
　　1、商业银行的概念是什么？通过商业银行概念的变化，我们可以预测到商业银行怎样的变化趋势？
　　2、商业银行经营管理理论的发展演变过程是怎样的？其自始至终贯穿的一条主线是什么？
　　3、商业银行开展的业务种类有哪些？在未来的市场中，最具有竞争力和发展前景的银行业务是什么？
　　4、商业银行中间业务与表外业务的联系与区别是什么？
　　5、商业银行风险的概念是什么？风险的种类有哪些？风险管理的步骤是什么？
　　
　　
第七章  非银行金融机构
　　
　　学习目标：本章将介绍各国金融体系中的非银行金融机构。学习本章以后，你会对一些常见的非银行金融机构的概念、特征、功能以及基本的业务经营有一个大致的了解。
　　重要术语：保险公司  投资银行  证券公司  信托公司  租赁公司  投资基金  财务公司  信用合作社  政策性金融机构
    
　　在各国的金融机构体系中，除商业银行以外，还有很多其它的非银行金融机构。传统上商业银行和非银行金融机构的区别主要是就两方面而言：一是就业务范围而言，商业银行传统的业务是吸收存款（主要是活期存款）、发放贷款，提供支付结算，是货币市场的主要参与者；非银行金融机构一般而言不能吸收活期存款，特别是不能吸收个人储蓄，主要提供专门的金融服务方式或指定范围的业务，是资本市场的主要参与者。二是就功能而言，商业银行由于接受活期存款并且可以通过创造活期存款的方式提供信用，所以在履行信用媒介功能的同时，派生出了信用创造功能；非银行金融机构不能接受活期存款，也不能通过创造活期存款的方式提供信用，因此，非银行金融机构一般就只具有信用媒介功能，而没有信用创造功能。但现在由于金融创新的大量涌现，商业银行和非银行金融机构的上述区别已日益模糊，非银行金融机构已越来越多地介入银行服务的领域，从而与银行展开了更为直接的竞争。本章将对各国金融体系中普遍存在的几类非银行金融机构的基本理论与业务经营作以综合介绍，并对我国的非银行金融机构的情况进行概括性描述。

     7．1保险公司

　　7．1．1保险基本理论
    关于保险的定义，不同的保险学说有不同的解释，而现代较通常的理解可从两个方面来定义。若从经济角度定义，保险是一种分摊意外事故损失的财务安排，是由许多人把损失风险转移给保险组织，保险组织能依据大数法则正确预见损失发生的金额，并据此制定保险费率，通过向所有成员收取保险费来补偿少数成员遭受的意外事故损失。15世纪英女皇伊丽莎白在其颁布的诏书中对保险的表述就是以此定义的，“保险是将损害由少数人的重负担变成多数人的轻负担”。若从法律角度讲，保险则是一方（保险人）同意补偿另一方（被保险人）损失的合同安排，保险合同以保单形式体现，被保险人通过购买保单把损失风险转移给保险人。由上述两方面的定义来看，保险具有三个最基本的特点：首先，就分担损失而言，保险具有互助的性质。其次，就保险双方需订立合同而言，保险又是一种合同行为。最后，从保险的目的或保险合同的主要内容来看，保险是为了对灾害事故损失进行经济补偿。1995年10月1日起实施的《中华人民共和国保险法》第二条中将保险表述为：“本法所称保险，是指投保人根据合同约定，向保险人支付保险费，保险人对于合同约定的可能发生的事故因其发生所造成的财产损失承担赔偿保险金责任，或者当被保险人死亡、伤残、疾病或者达到合同约定的年龄、期限时承担给付保险金责任的商业保险行为。”
　　作为一种经济补偿制度，保险是由一些基本的要素构成的，主要包括可保风险、多个经济单位集合、保险基金、保险合同、保险机构以及数理依据。
　　可保风险是构成保险的第一要素。现实社会经济生活中的风险是多种多样的，但并不是所有风险都可以通过保险方式予以转移。保险公司能够提供保险的风险必须具备以下几个条件：首先，可保风险不具有投机性，即被保险人只有因风险受到损失的可能性，而没有因风险获得收益的可能性。其次，可保风险必须具有偶然性和不可预知性，即风险发生与否、发生的时间、发生的状况、发生的程度都是不确定的，并且不能是由被保险人的故意行为引起的。最后，可保风险必须是大量的、同质的、分散的。风险同质是指风险的性质相同或相近，只有这样，风险发生的规律才可以把握。当然，保险公司可以同时经营若干不同类型的同质风险。风险的分散性是指一个风险事故的发生和另一个风险事故的发生之间没有必然的联系或引致关系，只有这样才能保证概率论和大数定律发挥作用。
　　多个经济单位集合是指保险需要结合有共同风险顾虑的个人或单位，形成集体的力量来分担风险，它体现了保险的互助性。保险基金是投保人交纳的保险费总和。保险机制对损失的分摊，是建立在有雄厚的保险基金的基础之上的，没有这一物质基础，保险的经济补偿功能便无法实现。保险合同是投保人和保险人之间约定权利与义务的经济协议，商业性的保险经济活动必须以合同方式来约定和维系。保险机构也是保险的要素之一，一般以保险公司的形式存在，但也可能是自然人，如英国的劳合社。数理依据之所以成为保险的构成要素是因为保险经营的基础是建立在科学的数理计算（称为保险精算）之上的，保险价格、保险利润分配、保险金额损失率、保险标的的数量、死亡率、利率、费用率，等等，以及由此确定的未来责任准备金和总准备金，无一不需要数理技术或方法来进行测算。
　　由上述保险的定义可知，保险的基本功能应当是分担风险和补偿损失，但提供保险的保险机构或保险公司的功能却远不仅此。除基本的分担风险和补偿损失的功能外，保险公司还具有投资和防灾防损的功能。保险公司通过收取保险费聚集了规模庞大的保险基金，以备赔偿被保险人的经济损失，但风险事故不可能同时发生，保险基金因此也不可能一次全部地赔偿出去，总有一部分基金处于闲置状态。为了避免资金闲置浪费，保险公司通常会采取金融型经营模式，将其掌握的部分保险基金以投资的方式运用出去，保险公司因此也成为各国金融市场上一类非常重要的机构投资者。保险公司之所以具有防灾防损的功能，首先是因为其日常业务就是与灾害事故打交道的，积累了丰富的防灾防损的工作经验，因此有能力承担防灾防损的社会责任。其次，减少灾害事故损失能相应减少保险的赔付，从而增加保险资金积累和降低费率，因此保险公司从自身利益出发也有动力加强防灾防损的社会工作。
　　
　　7．1．2保险业务的种类
　　现代社会的保险业务种类是非常丰富的，我们可以按照不同的分类标准对其有一个大致的了解。
　　[1]保险业务最常见的一种分类方法是按保险对象来划分，可分为财产保险、责任保险、保证保险、人身保险。财产保险的对象是被保险人的财产，是以灾害事故造成的财产损失作为保险标的。主要险种有火灾保险、海洋运输保险、内陆运输保险、盗窃保险、地震保险、水患保险、政治风险保险，等等。责任保险是承保被保险人因自己作为或不作为给他人造成人身伤害和财产损失时依法承担民事赔偿责任的保险。主要险种有普通责任保险、受托人责任保险、职业责任保险、劳工保险和雇主责任保险、个人责任保险等。保证保险是由保险人代被保险人向权利人提供担保，当被保险人不履行契约义务，失去信用或有犯罪行为，致使权利人受到经济损失时，保险人负赔偿责任。主要险种有契约保证保险、信用保险、忠实保证保险等。人身保险是以人的寿命或身体为保险标的的保险，按其保险范围分类，可分为人寿保险、人身意外伤害保险和健康保险。
　　[2]按实施的形式划分，保险可分为法定保险和自愿保险。法定保险也称强制保险，是由国家通过立法规定的保险。国家规定对某些危险范围较广、影响人民利益较大的保险标的，凡符合法律规定范围的，不问投保人愿意与否，都必须将该项标的或与该项标的有关的法定赔偿责任按规定向保险人投保，且保险人不得拒绝承保，如很多国家对国内铁路、轮船、飞机实施旅客意外伤害强制保险。法定保险具有承保面广、标准统一、长期而稳定的特点。自愿保险是法定保险的对称，是指投保人和保险人自愿协议订立的保险。
　　[3]按业务承保的方式分类，保险还可分为原保险、再保险、重复保险、共同保险。原保险是保险人与投保人最初达成的保险。再保险是一个保险人把原承保的部分或全部保险转让给另外一个保险人。重复保险是指一个保险标的有几份保险单或被保险人的几份保险单有同一保险责任。共同保险是指保险人和被保险人按事先约定的比例或方法共同分担损失。

　　7．1．3中国的保险业
　　新中国建立后国内的第一家专业保险公司，是成立于1949年的中国人民保险公司，后于1959年并入中国人民银行国外业务局，停办国内保险业务。改革开放后，从1980年开始，中国人民保险公司恢复国内保险业务，标志着中国保险事业开始了新的发展。二十多年来，保险业的发展十分迅速，主要表现在：
　　首先，长期由中国人民保险公司独家经营的局面已经打破，多元化的机构体系已经形成。1979年我国保险业务恢复后，中国人民保险公司完全垄断市场。1988年平安保险公司的成立打破了这一格局。同年，交通银行成立保险部（太平洋保险公司前身）。这两家股份制保险公司成立后，迅速把业务拓展到全国范围，同中国人民保险公司展开了竞争。从90年代开始，股份制的新华、泰康、华泰及外资友邦、东京上海、皇家太阳联合等保险公司先后成立，市场竞争主体多元化的态势开始形成。截至2002年底，保险公司数量发展到54家，其中国有独资保险公司5家，股份制保险公司15家，中外合资保险公司20家，外资保险公司14家。另外，还有19个国家和地区的112家外资保险公司在内地的14个城市设立了199个代表处，等待进入中国保险市场。以国有商业保险公司为主、中外保险公司并存、多家保险公司竞争的格局已初步形成。
　　其次，保险市场正逐步走向成熟。从产品种类看，保险产品不断趋于多样化，已由80年代的几十种增加到2002年的数百种。全国保费收入由1980年的4.6亿元增加到2002年的3053.14元，年均增长速度34.4%，远远高于同期GDP增长速度。现保费收入世界排名在15-20位之间。保险公司总资产达6494.1亿元。伴随着保费收入以大大高于国民收入和人口数量增长的速度增加，我国的保险深度（保费收入/GDP）和保险密度（保费收入/人口总数）这两个保险市场成熟度指标不断增长。截至2002年底，中国保险深度达到3%，保险密度为237.6元，虽然较之世界发达国家保险深度平均8%-10%、保险密度人均数千美元的水平，我国保险的有效需求还明显不足，但同时也说明了我国保险业的广阔发展空间。
　　另一方面，我们也必须看到，在快速发展的过程中，我国的保险业也存在着许多问题，有待于在未来进一步发展中得以解决。一是市场结构过于集中，竞争度比较弱。如2001年，中国人民保险公司保费收入占产险总保费收入的75%；中国人寿占寿险总保费收入的57%。它们和平安、太平洋两家保险公司的保费收入之和在产险和寿险市场上分别占到96%和95%。二是活动主体单一，缺乏保险经纪、保险公估等中介和辅助机构。这使得保险公司对保险业务的各个领域都不能放弃，结果是力量分散，什么都不精。三是保险产品差异性不大，创新能力差，这里面可能既有制度上的不完善，也有人员素质方面的原因。四是保险产品的营销手段比较单一落后，在非强制性险种产品的推销上缺乏有效手段，大多数基层推销人员对产品本身特性并不熟悉，难以说服客户。五是农业保险市场开拓滞后，与农业在我国国民经济中的重要地位极不相称。六是受制于目前我国法律对保险公司进入资本市场的诸多限制，同时保险公司本身也缺乏精通投资业务的人才，使得保险公司的资产运用业务效益不高，难以支撑公司发展。预计到“十五”期末，保险业可运用资金将超过1亿元。在保险业快速发展的形势下，保费收入的快速增长与保险资金运用渠道狭窄之间的矛盾将会日益突出。
　　
     7．2投资银行
　　
　　7．2．1投资银行基本理论
　　投资银行是资本市场中最重要的一类中介机构，它产生于欧洲，在西方已有几百年的历史，现代投资银行业最发达的国家是美国，投资银行(investment bank)这一称谓也主要是在美国使用，在英国、澳大利亚及原先的英联邦国家人们习惯称之为商人银行(merchant bank)，在日本则被称为证券公司(securities Co. Ltd)。尽管名称不同，但从其业务与功能来看，都具有现代投资银行的性质。
　　目前，理论界对于投资银行的定义还没有一致的结论。美国著名的金融投资专家罗伯特?库恩根据业务范围的宽窄，提出了四种投资银行的定义：广义投资银行是指任何经营华尔街金融业务的金融机构，其业务包括证券、国际海上保险、不动产投资等几乎全部金融活动。较广义投资银行是指经营全部资本市场业务的金融机构，其业务包括证券承销与经纪、企业融资、兼并收购、咨询服务、资产管理、创业资本等，但不包括证券零售、不动产经纪、保险、抵押银行业务等。较狭义投资银行是指经营部分资本市场业务的金融机构，业务包括证券承销与经纪、企业融资、兼并收购等，不包括创业资本、基金管理、风险管理等业务。狭义投资银行，是指仅从事一级市场证券承销和资本筹措以及二级市场证券交易和经纪业务的金融机构，这是最传统的投资银行定义。库恩认为，上述第二种定义即较广义的投资银行定义是最能概括美国投资银行现状的定义，因为根据“以为公司服务为准”的原则，投资银行应是以提供各种服务来媒介资金盈余者和资金短缺者，而那些业务范围仅限于帮助客户在二级市场上出售或买进证券的金融机构，其作用仅是方便了交易，因此只能称作证券经纪公司。
　　作为一类典型的非银行金融机构，投资银行与商业银行的区别是明显的，尽管大多数国家已从法律上消除了投资银行和商业银行之间的业务界限，但在理论上和现实中两者的区别依然存在。首先，从本源上讲，商业银行是存贷款银行，存贷款业务是其本源业务，其它各种业务都是在此基础上衍生和发展起来的；投资银行是证券承销商，证券承销业务是其业务中最核心的一项。其次，从功能上看，商业银行行使间接融资的职能，具有资金盈余者的债务人和资金短缺者的债权人的双重身份，从而承担了资金融通过程中的所有风险，为降低风险，其活动场所主要侧重于短期资金市场；投资银行行使的是直接融资的职能，它只是作为资金供需双方的媒介，但并不介入投资者和筹资者之间的权利义务关系，并且投资银行一般是侧重于资本市场的活动。再次，从利润构成上看，商业银行的利润首先来自于存贷差，其次才是资金营运收入和表外业务收入；投资银行的利润主要来自于佣金，包括一级市场承销证券获得的佣金，二级市场作为证券交易经纪收取的佣金，以及金融工具创新中资产及投资优化组合管理中收取的佣金，其次才是资金营运收入和利息收入。最后，从管理方式上看，商业银行的经营更注重安全性，这是由其负债的“硬约束”和资产的“软约束”的特征决定的，因此它的资产除各项贷款外，资金营运主要在同业往来和国债与基金等低风险的证券投资上；投资银行在控制风险的前提下更注重以获取高收益为目标的开拓创新，其资金营运主要在风险较高的股票、债券、外汇及掉期、衍生工具等契约式投资上。
　　从上述投资银行与商业银行的区别可以看出，正是由于投资银行在资本市场上承担了金融中介的重要角色，资本供给者与资本需求者的金融交易才得以顺利进行。具体来说，投资银行在媒介资本供求双方的过程中，发挥了咨询、策划与操作的中介作用，并为筹资的成功提供法律上和技术上的支持，从而发挥了直接融资的功能。更进一步来看，投资银行通过其直接融资功能的发挥，促进了一国资本市场的发展，推动了产业集中和结构调整，对提高全社会资源配置的效率发挥了至关重要的作用。

　　7．2．2投资银行的主要业务
　　根据投资银行的定义，现代投资银行的主要业务可分为以下几类：
　　[1]证券承销。证券承销是指在证券发行市场上，投资银行接受发行人的委托代为承销证券并以此获得承销手续费收入，这是其基本业务和本源业务。投资银行承销的范围很广，包括本国中央政府和地方政府、政府部门发行的债券，各种企业发行的债券和股票，外国政府与外国公司发行的证券，以及国际金融机构发行的证券等等。
　　[2]证券交易。投资银行的证券交易业务主要是在二级市场上充当证券经纪商和自营商的角色。前者是充当客户的委托代理人，接受客户指令，促成客户的买入或卖出交易，从而收取委托佣金；后者是自己拥有证券，参与证券投资获取投资收益。
　　[3]项目融资。项目融资是为项目公司融资，它是一种利用项目未来的现金流量作为担保条件的无追索权或有限追索权的融资方式。项目融资的组织安排工作需要具有专门技能的机构来完成，一般由投资银行或商业银行的项目融资部承担这一任务。
　　[4]企业的兼并与收购。投资银行参与的并购业务，除了一般的企业兼并、收购和接管外，还包括公司杠杆收购、公司结构调整、资本充实和重新核定、破产与困境公司的重组等较为复杂的筹划与操作。投资银行在其中的作用主要是提供信息和筹集资金。
　　[5]基金管理。投资银行利用其在证券市场的特殊地位，以及丰富的理财经验和专业知识，可以分别承担基金的发起人、管理人和托管人等职责。
　　[6]风险投资。风险投资又称创业资本或风险资本，指新兴公司在创业期和拓展期所融通的资金。这样的公司由于规模小、资信差、风险大，难以贷款筹资或公开发行股票，往往通过私募的办法为其融资。
　　[7]理财顾问。投资银行可为客户提供财务咨询和投资咨询等业务，这一业务往往同投资银行的其它业务相伴相生，并渗透到各项业务之中。
　　[8]资产证券化。这是指把流动性较差的资产，如金融机构的一些长期固定利率放款或企业的应收账款等，通过投资银行或商业银行予以重新组合，以这些资产作抵押来发行证券，从而实现相关债权的流动化。
　　[9]金融衍生工具业务。金融衍生工具是一种双边合约，合约价值取决于基础金融资产的价格及其变化。主要的金融衍生工具有期货、期权、互换三种。金融衍生工具自产生以来就是商业银行和投资银行竞争的领域，商业银行和投资银行同时在衍生市场上运作，对金融产品进行创新并以这些产品的交易商身份开展业务。

　　7．2．3中国的投资银行业
　　从世界各国的历史来看，投资银行都是由证券公司发展而来的，我国目前的投资银行业还处于初创阶段，其主体是由专业证券公司构成。如果严格从现代投资银行的功能和业务范围来看，在我国除了成立于1995年8月的中国国际金融有限公司以外，目前还没有真正意义上的投资银行。投资银行业务必须是以证券市场的发展壮大为基础，我国从1981年恢复发行国债，到1988年允许国债流通，再到1990年和1991年沪深证券交易所的分别成立，经过一系列探索和试点，才逐渐产生了中国的证券市场，经营传统投资银行业务的证券公司也才应运而生。从1985年1月2日，新中国第一家证券公司——深圳经济特区证券公司开始试办以来，在短短的十几年内，证券公司从无到有，从小到大，发展速度极其惊人。截至2002年11月底，我国证券公司数量已达124家，营业部超过2800家，注册资本金总额达1040亿元，其中注册资本金超过10亿元的证券公司有45家之多。
　　由于产生发展的时间短，速度快，我国的证券公司也存在着许多问题。
　　首先，券商数量多而规模偏小，资金实力不足，与国外一些大的投资银行相比，显得势单力薄，这样一方面很多需要资金实力作支撑的业务无法开展，另一方面抗风险能力差，信誉较低，从而在未来资本市场逐步开放的环境中，必然处于不利地位。针对这一问题的对策主要有两个，一是开通券商正常的融资渠道，二是在业界内部进行重组整合。
　　其次，业务范围狭窄，创新程度不够，主营业务多集中在证券发行承销、经纪等传统业务上，而对于当前有迫切需要的企业并购重组、基金管理、项目融资、公司理财等新型业务大多券商都较少涉足，资产证券化、金融衍生品交易等创新业务则根本没有开展。今后券商要发展投资银行业务，必须走出狭隘的证券发行与交易的圈子，大胆开拓思路，创新业务，在多元化发展的基础上，注重培养自己的专长和特色，形成业务上的核心竞争力。
　　第三，高素质专业人才极为缺乏。今后要把培养投资银行专业人才放在重要的战略地位上，力争培养和造就一批既具备完善知识结构，对国内经济有透彻研究并熟谙国际投资银行业务规则，又富有开拓、创新精神的高素质专业人才。
　　第四，证券行业不规范行为普遍存在。如在证券发行承销过程中的弄虚作假，过度包装，在二级市场上与上市公司合伙操纵、误导或欺骗公众投资者，在企业并购策划中恶意侵吞国有资产，以及挪用客户保证金，进行违规融资、帐外经营等。这方面的原因主要在于法律法规的不健全和券商自身的风险意识差。2001年证监会发布了一系列规范证券公司行为的重大法规，包括《证券公司高级管理人员谈话提醒制度实施办法》、《证券公司内部控制指引》等。2002年《证券公司管理办法》正式颁布实施。这些法规不仅勾勒出证券公司的法律监管体系的结构，也大大加强了国内证券公司风险防范的意识。我们相信，证券公司未来在运用各种竞争手段的同时，将会更加注重业务经营的规范性和风险性。

     7．3信托公司

　　7．3．1信托基本理论
　　从字义上理解，信托是指以信任为基础的委托行为。经济活动中的信托，是指拥有资金、财产及其它标的物的所有人，为获得更好的收益或达到某种目的，委托受托人代为运用、管理、处理财产及代办有关经济事务的经济行为。一个典型的信托行为要涉及三方关系人，即委托人、受托人和受益人。
　　委托人是主动提出设立信托关系的一方关系人，其条件是必须拥有作为信托标的物的财产的所有权或具有委托代办经济事务的合法权利。委托人的权利除了设立信托时的授予权外，在信托关系存续期间，还有权对受托者管理不当或违反信托目的的行为提出异议，并要求弥补损失；有权查阅有关处理信托事务的文件和询问信托事务；有权准许受托者辞职或要求法院免去其职权；当信托关系结束而又找不到信托财产的归属者时，有权得到信托财产，等等。
　　受托人是接受委托人的授权，并按约定的信托条件对信托财产进行管理或处理的信托关系人。受托人必须具有受托行为能力，即必须有执管产权，并管理、运用和处理财产的能力。受托人可以由个人和法人承担，当受托人为法人时必须拥有一定的资本金，并须经政府主管部门审核批准后取得信托经营权。受托人的权利主要有两项，一是根据信托契约具有合法地对信托财产进行独立管理和处理的权力；二是具有收取报酬、获得收益的权利和收取费用、要求补偿（非自己主观过失造成的）损失的权利。受托人的基本义务主要有：忠于职守，妥善管理和处理受托财产；在因管理不善或处理不当，或逾越信托权限致使信托财产遭受损失时，有弥补损失的义务；受托人必须将自有财产和信托财产分别管理，对不同委托人的财产也要分别管理。
　　受益人是指享受信托利益的人。各国法律对担任受益人一般没有特别的条件限制，除根据法律规定为禁止享有财产权者外，其他人均可成为信托受益人。受益人最首要的权利是索取按信托合同规定的信托财产及其所产生利益，此外受益人还拥有许多与委托人相同的权利，如具有在一定条件下要求受托人弥补损失或取消处理的权利，有权查阅、过问信托事务处理的有关资料和情况等等。当然，一般来讲，受益人在信托期间对信托财产只享有利益之权，而无财产的物权，即无权处理、转移、抵押、分割信托财产或发生其它损害信托财产的行为。
　　从上述三方关系人的权利义务来看，信托最突出的特征是对信托财产所有权的分割。在信托关系成立后，受托人以所有人身份管理、处理信托财产，以自己的名义对外与第三人进行有关信托财产的交易并承担相应的民事责任，但必须是为了受益人的利益管理、处理信托财产，信托财产在法律上不能看作是受托人的自有财产。因此，信托的实质是将责任和利益分开，承担财产管理责任的人即受托人并不享受利益，而享受财产利益的人却不承担管理责任。信托的这一特征使它特别适合于因时间、精力和能力等因素限制而不能亲自管理财产的人进行理财安排，信托因此也成为现代社会中一种广受欢迎的财产管理制度。
　　信托的基本功能是对财产事务的管理和融通资金。
　　财产事务管理是指受托人受托为委托人管理、处理一切财产与经济事务的功能。信托的这一功能具有广泛性、多样性和适应性的特点。广泛性是指信托作为一种财产管理制度，其服务对象的范围遍及整个社会，无论是个人还是法人，有民事行为能力人还是无民事行为能力人，成年人还是未成年人，都可通过信托方式解决财产方面的问题。多样性和适应性是指根据信托的标的资产不同，信托目的不同，信托业务的具体方式也可以是多种多样的，受托人可以根据委托人的要求选择相应的业务方式。
　　融通资金是指受托人通过一部分信托业务而进行的资金筹措的功能。信托的这一功能与银行信贷的融资功能相比有两个根本不同点：首先是二者所体现的经济关系不同，银行信贷是授信与受信的关系，是以还本付息为条件以货币资金为载体的使用权让渡的借贷活动；信托是委托与受托的关系，在一定条件下表现为财产使用权和所有权的同时转移，并且最终是为指定的受益人谋取利益的。其次是二者所表现的融资形式不同，信托融资不象银行信贷那样单独进行，而是经常伴随着其它形式，如融资与融物相结合，融资与财务管理相结合，融资与直接金融相结合，融资与商业信用相结合等等，因此信托融资决不是简单重复银行信贷融资。

　　7．3．2信托业务的种类
　　信托机构是指从事信托业务，充当受托人的法人机构。其组织形式一般有信托公司、信托银行和银行内部设立的信托部，当然，银行的信托部通常不具有独立法人地位。根据信托机构的经营范围不同，可分为兼营信托机构和专营信托机构。在兼营信托机构中，多是信托业务和银行业务兼营，如日本的兼营信托机构就是以信托业务为主兼营银行业务。而在实行银行业和信托业分离的国家，如目前的中国，法律不允许设立兼营信托机构。专业信托机构是指专门办理信托业务的经济组织，它们办理的信托业务是包括代理、租赁、咨询等业务在内的广义信托业务。信托机构所办理的信托业务中绝大部分是金融信托，而贸易信托和保管信托所占比重较小，因此人们通常把信托机构列为非银行金融机构，但这并不意味着信托业务都属于金融业务，因为单纯的贸易信托和保管信托并不具有融通资金的作用。
　　在很多国家，信托机构的业务种类非常宽泛，有信托类业务、代理类业务、租赁类业务、咨询类业务及其它类业务，其中信托类业务是最能体现信托机构业务特征的。按照不同的划分标准，信托类业务又可分为不同的种类。
　　[1]按信托财产的性质划分，信托可分为为金钱信托、动产信托、不动产信托、有价证券信托和金钱债权信托。金钱信托是指信托设立时，信托财产为货币（包括现金和存款）形态，并规定信托结束时仍以货币形态交付受益人的信托。动产信托是指以各种动产作为信托财产而设定的信托，所谓动产是指能够位移，且位移后不降低原有价值和使用价值的财产，如运输设备、机器设备、家具、贵金属等。不动产信托是指委托人把房屋、土地等不动产转移给受托人，由其代为管理和运用的信托。有价证券信托是指委托人将股票、债券等有价证券作为信托财产托付受托人对其进行保管和运用的信托。金钱债权信托是指委托人将自己的货币债权凭证交给信托机构，委托其向债务人收回贷款、货款或其它货币债权的信托业务。
　　[2]按信托目的划分，信托可分为担保信托、管理信托、处理信托、管理和处理信托。担保信托是以担保债务清偿为目的而设定的信托，一般是在信用担保业务中，信托机构要求委托人提供抵押、质押财产或保证金的那一部分业务，受托人掌管信托财产是为了保证委托人清偿债务。管理信托是以保护信托财产的完好或运用信托财产以增加收益为目的的信托，在信托期间，受托人只有信托财产管理权，而无处分权。处理信托是指改变信托财产性质、原状以实现财产增值的信托。管理和处理信托通常由受托人先管理财产，最后再处理财产，这种信托形式通常被企业当作一种促销和融资的方式，在销售一些价值量巨大的商品如房屋和大型设备时使用。
　　[3]按委托人的不同划分，信托可分为个人信托、法人信托和个人法人通用信托。个人信托是指委托人为自然人的信托。几个个人共同委托的仍属个人信托。法人信托是指由具有法人资格的企业、公司、社团等作为委托人而设立的信托。这类信托大多与法人的经营活动有关。个人法人通用信托是指既可由个人作委托人，也可由法人作委托人而设立的信托业务。
　　[4]按受益人的不同划分，信托可分为自益信托、他益信托、私益信托和公益信托。自益信托是委托人指定自己为受益人的信托。他益信托是委托人以外的第三人为受益人的信托。私益信托是委托人为了自己或特定的第三人的利益而设立的信托。公益信托是以公共利益为信托目的的信托。公益信托中受益人应具备的条件是由委托人指定，但具体受益人是不特定的，而是符合规定条件的任何人，委托人也可以是受益人之一。
　　[5]按信托事项的法律依据划分，可分为民事信托和商事信托。民事信托是指信托事项所涉及的法律依据是在民事法律（民法、继承法、婚姻法、劳动法等）范围之内，受托人处理这类信托业务除遵守信托法规和信托契约外，还应遵守有关民事法规的规定。商事信托是指信托事项所涉及的法律依据在商法（公司法、证券法、票据法、担保法等）规定的范围之内，受托人处理这类信托业务时除遵守信托法规和信托契约外，还应遵守有关商法的规定。
    
　　7．3．3中国的信托业
　　中国的信托业始于1919年一家私营银行——聚兴城银行上海分行设立信托部。1921年，第一家信托公司——上海通易信托公司成立。1931年以后，官营的信托机构也开始出现，如1931年中国银行和交通银行设立了信托部，1933年设立了上海兴业信托社，1935年设立了中央信托局。但总的来说，在新中国成立以前，信托业实际开展的信托业务并不多，并且大多是房地产和证券业务，有的还经营储蓄和保险业务。新中国成立以后，随着社会主义改造任务的完成，到1952年底，原有的信托业彻底消失。
　　1979年10月中国银行成立信托咨询部，中国的信托业开始重新恢复并迅速发展，最高峰时达1000余家。而在业务范围上基本不受限制，使得信托公司演变为金融百货公司，而真正的信托业务几乎从未涉及，从而屡屡暴发危机，因此每隔几年就被清理整顿一次。1999年开始的第5次清理整顿是最严厉的一次，经过重组整合之后，全国只保留了60家规模较大、效益好、管理严格、真正从事受托理财业务的信托投资公司。与此同时，信托制度的建设同步进行。历经多年的反复，2001年10月1日，《中华人民共和国信托法》正式施行。这部法律和2002年5月9日起施行的《信托投资公司管理办法》，以及2002年7月18日起施行的《信托投资公司资金信托管理暂行办法》，构建了中国信托业的基本法律框架。以此为标志，中国信托业基本结束了长达3年的“盘整”格局，跃出谷底，步入规范运行的轨道，从以信贷、实业和证券为主营业务和主要收入来源的模式，转向以“受人之托，代人理财”为主营业务，以收取手续费、佣金和分享信托受益为主要收入来源的金融机构。
　　根据《信托投资公司管理办法》的规定，信托公司的业务范围可划分为五大类： 1、信托业务。包括资金信托、动产信托、不动产信托；2、投资基金业务。包括发起、设立投资基金和发起设立投资基金管理公司；3、投资银行业务。包括企业资产重组、购并、项目融资、公司理财、财务顾问等中介业务，发起、管理投资基金，国债和企业债券的承销业务；4、中间业务。包括代保管业务、信用鉴证、资信调查及经济咨询业务；5、自有资金的投资、贷款、担保等业务。
　　中国的信托机构自改革开放以来几经反复，到目前已基本步入正轨。按照《信托投资公司管理办法》第十二条规定：未经中国人民银行批准，任何单位和个人不得经营信托业，任何经营单位不得在其名称中使用“信托投资”字样。面对当前中国巨大的市场需求，现存的信托机构面临着一次空前难得的发展机遇。由于经营范围的广泛性，产品种类的多样性，经营手段的灵活性和服务功能的独特性，可以对不同种类的市场需求和服务对象，通过信托品种的创新设计、组合运用，对信托财产和自有资金采取出租、出售、贷款、投资、同业拆放、融资、租赁等多种方式，全方位满足各类市场需求，具有极明显的综合优势。因此，作为一类可以提供多元化金融产品和服务的金融机构，信托公司在中国未来将会有广阔的发展空间。

     7．4租赁公司
　　
　　7．4．1租赁基本理论
　　简单说，租赁是一种通过让渡租赁物品的使用价值而实现资金融通的信用形式。与其它信用形式相同，租赁产生和发展的社会经济基础也是私有制的产生和商品经济的发展。为了更好地把握租赁的特征，我们将其发展大致分为传统租赁和现代租赁两个阶段。
　　传统租赁是对现代租赁产生之前的所有租赁形式的统称，也可称为经营租赁，是一种出租人将自己经营的出租设备或用品反复出租的租赁。与租赁的现代形式相比，传统租赁的特征主要有：①交易一般只涉及出租人和承租人两方当事人，并且出租人拥有或购买租赁物品的行为是独立的，其决策过程一般与承租人无关。②在租赁期限内，出租人要提供与租赁物品有关的各类服务如修缮、维护、保养等，也承担租赁设备过时的风险。③非全额清偿，即出租人的全部租赁投资不能从单个承租人的租金支付中回收，而是来源于不同承租人在每一租期内所交纳租金之和。④可解约性，即在租赁期满之前，承租人可根据自己对租赁物品的实际需要情况，在规定的时限内提出请求，以提前终止本次租赁合同。承租人并不因此承担额外支出。⑤租赁物品的所有权在租赁期满后一般不转移，承租人只有退租或续租两种选择。
　　现代租赁是二十世纪50年代发展起来的新的租赁形式，它具有租赁的一般特征，但在所包含内容上已大大超过了传统租赁的基本内容。现代租赁最突出的特征是融资与融物的结合，因此通常也被称为融资租赁或金融租赁。根据国际统一私法协会《国际融资租赁公约》中的定义，融资租赁是指这样一种交易过程：出租人根据承租人的请求及提供的规格，与第三方（供货商）订立一份供货合同，从供货商处购得承租人所需的工厂、资本货物或其它设备。同时，出租人与承租人订立一份租赁合同，以承租人支付租金为条件授予承租人使用设备的权利。
　　从上述融资租赁的定义中我们可以清楚地看到现代租赁形式所具有的融资与融物相结合的特点。企业在需要进行设备投资时，并不直接购买所需设备，而是向租赁公司提出具体要求，由租赁公司代为融资，并根据企业的要求从设备供应厂商处购进相应的设备，然后交给承租企业使用。在租赁期间，承租人只要按时交付租金，就可以像使用自己拥有的设备那样使用租来的设备。与传统租赁形式相比，现代租赁的特征表现在：①融资租赁一般涉及三方相互关联的当事人，即出租人、承租人、供货商，并由两份合同构成，即买卖合同和租赁合同。②拟租赁的设备由承租人自行选定，由此出租人也只负责按承租人的要求给予融资便利和购买设备，但并不承担设备缺陷、延迟交货等责任和设备维护的义务。③全额清偿，即在基本租期内只存在一个特定的承租人用户，出租人从该用户收取的租金总额应等于该项租赁交易的全部或绝大部分投资及利润。④不可解约性，即承租人不能以退还设备为条件提前中止租赁合同。⑤在租赁期内租赁物品的使用权属于承租人，但从法律角度讲，租赁物品的所有权始终是属于出租人的。
　　由上述租赁的定义和特征来看，一项租赁业务尤其是现代租赁业务可包含多项功能。一是融资功能，这是对承租人而言的。并且与银行信贷的融资功能相比，租赁融资还具有某些特殊的优势，比如，租赁可以为承租人提供百分之百的融资，而银行贷款一般不是全额融资；有些融资租赁形式可以享受税收上的优惠，如投资税收减免，加速折旧等；有些融资租赁形式在会计处理上可以不计入承租人的负债，因此也不影响承租人的负债比率。二是投资功能，这是对出租人而言的。租赁作为一种新型的投资方式，并不是投资于整个产业，而只是投资于出租给企业的某种设备，并且始终由出租人自己拥有设备的所有权，从而实现了投资主体的多元化和投资形式的多样化。三是促销功能，这是对供货厂商而言的。企业用租赁的方式向客户推销新产品，可以减轻客户因对产品不了解而产生的顾虑，使新产品更快地进入市场。另外企业还可通过向客户提供相应的服务，与客户保持经常的往来，从而保持产品的市场份额。
　　正如英国人马休?培根早在1798年所预见的那样，租赁这种信用形式的利益一旦为人们所认识，它便会被扩展到“任何一种行业和财物”中去。如今，现代租赁业所包括的范围已经极其广泛，种类日趋繁多，服务也更加周全。同时，随着各国及全球有关现代租赁在立法、会计、税收、监管等方面规定的不断推出，租赁业的经营环境也日益得到改善。未来，随着租赁业务越来越多地跨越国界，现代租赁将在国际贸易与经济全球化的过程中开拓更新的天地。

　　7．4．2租赁业务的种类
    租赁的种类除上述传统租赁和现代租赁的一般划分方法以外，还可按照其它不同的标准作多种划分。
　　[1]按征税上的不同处理可将租赁分为节税租赁和非节税租赁。节税租赁又称真实租赁，是指出租人有资格获得加速折旧、投资减税等税收优惠，并以降低租金的形式向承租人转让部分税收优惠，承租人支付的租金可作为费用从应税利润中扣除，从而使其用于租赁设备的成本支出低于贷款购买设备的成本支出。非节税租赁又称销售租赁，是指允许承租人在租赁期末以名义留购价留购租赁物件并获得设备所有权。这种租赁在税收上被视为一项买卖交易，享有与买卖交易相同的税收待遇，即由承租人而非出租人作为设备的所有者享受税收折旧优惠和期末残值，但承租人支付的租金不能当作费用从成本中扣除。
　　[2]按租赁中出资者的出资比例不同可将租赁分为单一投资租赁和杠杆租赁。单一投资租赁是由出租人负责承担购买租赁设备的全部投资，这是一种传统的租赁交易方式。杠杆租赁是二十世纪70年代末在美国发展起来的一种结构较为复杂的融资租赁交易形式。它是指在一项租赁交易中，出租人只需投资租赁设备购置款项20~40%的金额，即可在法律上拥有该设备的完整所有权，享有如同对设备完全投资的同等税收待遇。设备购置款项的其余60~80%由银行、保险公司或信托公司等金融机构提供的无追索权贷款来解决，但需出租人以租赁设备作抵押，以转让租赁合同和收取租金的权利作担保。
　　[3]根据租赁业务的具体方法还有直接租赁、转租赁、回租等方式。直接租赁是由出租人用从金融市场筹措的资金向供货厂商购买设备，然后直接租给承租人使用。出租人可视租金长短、支付租金次数和间隔期的不同，利用其在金融市场上的筹资优势，借入长短期比例搭配合理的资金，以降低实际贷款成本，增强竞争力。转租赁是由租赁公司根据用户需要，先从其他租赁公司（一般为国外公司）租入设备，然后再转租给承租人使用。这一形式适用于租赁机构自身借贷能力较弱，资金来源有限，融资技术不发达，而承租人又迫切需要国外只租不卖的先进技术设备的情况。回租也称售后租赁，是指设备物主将自己拥有的资产卖给租赁公司，然后再从该公司租回使用。回租实际上是一种紧急融资方式。作为租赁物的设备就是企业的在用设备，其销售只是形式，未作任何转移。承租人既保留了原有设备的使用权，又可把固定资产变为流动资产以提高资金的使用效率。

　　7．4．3中国的租赁业
　　新中国的租赁业务是在60年代起步的，1964年，北京市机电设备租赁公司租赁供应站开始营业，随后，类似的租赁机构在全国发展了大约30多家。但由于得不到有关方面的重视，这些结构有的营业清淡，有的关停并转，不久就销声匿迹，租赁业未能正式发展。直到改革开放初期的1981年4月，由中国国际信托投资公司、北京市机电设备公司和日本东方租赁公司合资成立了中国第一家中外合资租赁公司——中国东方租赁有限公司，同年7月，由中信公司和国家物资部等单位联合组建了中国租赁有限公司，从而掀开了中国租赁业的新篇章。
　　经过二十年的时间，中国的租赁业发展迅速，但由于种种原因从90年代初期起租赁公司逐步陷入了经营困境：普遍存在着租赁主营业务比例较低、经营范围较为混乱、租金拖欠严重等问题。这导致了中国一些成立较早的租赁公司面临着资产质量严重恶化、支付困难、正常的业务经营难以为继的状况。所以，从90年代中期开始，中国租赁业进入重组整顿时期。到2002年底，由中央银行监管的金融租赁公司有12家，外经贸部监管的中外合资租赁公司有40多家，国家经贸委贸易市场局监管的从事设备租赁的内资租赁公司有几千家。按照现行的有关法规，目前可以合法开展融资租赁业务的只有12家金融类和40多家中外合资类公司。
　　有关资料显示，在美、英、德等发达国家，租赁业在融资市场中所占的比例均高达15%～30%；而在中国2000年约1.06万亿元的总投资额中，以租赁方式完成的金额却仅有160亿元，所占比例仅为1.5%，市场空间之大显而易见。中国租赁行业的发展还处于非常初级的阶段，从租赁在整个经济中的渗透率看，融资租赁行业仍游离于主体经济之外，这就需要租赁从业者进行更为广泛的创新。为了生存和发展，在现有条件下，金融租赁行业在回归主业、开拓创新上已经取得不小的成果，但是和现代租赁的标准还相差甚远，如多数企业仍在从事简单融资租赁业务，因此未来业务创新和市场开拓的空间都很大。
　　另外，租赁业发展的外部环境也需进一步改善。除信用环境的改善外，还面临着制度建设的问题，如法律、税收、监管和会计准则等。进入新世纪后，国内有关租赁的管理法规先后出台：2000年6月，人民银行颁布了《金融租赁公司管理办法》；2001年8月，对外贸易经济合作部发布了《外商投资租赁公司审批管理暂行办法》；2000年7月28日，国家税务总局颁布《关于外资金融机构若干营业税政策问题的通知》，2003年年初，财政部和国家税务总局又联合发布了《财政部、国家税务总局关于营业税若干政策问题的通知》，基本解决了不同性质融资租赁公司按照利差纳税的平等待遇问题。此外，《合同法》中关于融资租赁的内容也得到了相应的完善。随着行业内部创新和外部环境的改善，中国的租赁业将会在经济发展中发挥越来越大的作用。

     7．5投资基金
　　
　　7．5．1投资基金基本理论
　　如果作为一种基金组织或机构来理解，投资基金是按照共同投资、共享收益、共担风险的基本原则和股份公司的某些原则，运用现代信托关系的机制，以基金方式将各个投资者彼此分散的资金集中起来，交由投资专家运作和管理，主要投资于证券等金融产品或其它产业部门，以实现预定的投资目的的投资组织制度。在美国，它被称为共同基金、互惠基金或投资公司，在英国、日本等国称为投资信托基金，在我国则称为投资基金。
　　投资基金也可作为基金证券来理解，是指由投资基金组织发行的受益凭证或股票。它和一般的股票、债券都是金融投资工具，但又有些不同于一般股票、债券的特点。首先，一般的股票反映的是产权关系，债券反映的是债权关系，而投资基金反映的是信托关系。其次，股票和债券的集资主要是投向实业，而投资基金筹集的资金主要是投向其它有价证券及不动产。再次，股票的收益取决于发行公司的经营效益，因此是不确定的，投资于股票有较大风险。债券的收益一般事先确定，投资风险较小。而投资基金主要投资于有价证券，而且这种投资选择可以灵活多样，从而使投资基金券的收益和风险可能介于股票和债券之间，这就增大了投资者的选择空间。
　　1868年11月，在英国组建的“海外和殖民地政府信托”，是世界公认的设立最早的投资基金机构，二十世纪20年代后，投资基金传入美国，1950年美国的基金资产还只有25亿美元，1990年已增至10669亿美元，1998年4月共同基金资产已突破50000亿美元，基金数目则由1950年的98只增加到1997年的6778只。进入80年代以后，投资基金在世界范围内得到了快速的发展。
　　投资基金之所以广受欢迎，发展迅速，是因为它本身所具有的一些突出的特点与功能。首先，投资基金实行专家管理制度，其专业管理人员都经过专门训练，具有丰富的证券投资和其它项目投资经验，因而投资成功率较高，这对于那些没有时间、或没有能力专门研究投资决策问题的中小投资者来说尤其具有吸引力。其次，投资基金将众多中小投资者的小额闲散资金集中起来，可产生两方面的好处：一是具有降低交易成本的规模效应，因为一般来说，单位证券买卖的佣金成本是随交易数量增大而递减的；二是投资基金集中了大量资金后，就拥有了多元化经营的有利条件，可以保证在一定的收益水平上将投资风险降到最低限度。再次，投资基金流动性强，变现性好。当投资者需要现金或者由于其它原因要抽回投资时，可以在证券市场上自由地将投资基金券出售而收回现金，对开放式基金来说则可以随时办理赎回。最后，投资基金在投资手续与操作上都比较规范，投资目标与基本策略都是预先规定好的，不能随意改变，而且，基金的投资人大会有权对经理人员的经营方针提出意见，甚至有权更换经理人员，因此投资基金的操作透明度相对较高。另外，投资基金从其产生以来，尤其是高速发展的最近几十年，其回报率确实是相当可观，这自然也是其深受投资者欢迎的重要原因。

　　7．5．2投资基金的种类
　　投资基金的内容和种类都十分丰富，并且有不断创新发展的新形式。下面仅介绍几种常用的分类方法。
　　[1]按组织形态的不同划分，可分为公司型投资基金和契约型投资基金
　　公司型投资基金是依据《公司法》设立的投资基金，是一种由委托人发起组织以投资为目的的投资公司（或称投资基金公司），发行投资基金股份，由投资者购买投资基金股份、参与共同投资的信托财产形态。欧美国家的投资基金一般为公司型的。契约型投资基金是依据《信托法》、《投资信托法》而设立的投资基金，一般由基金管理公司（委托人）、基金保管机构（受托人）和投资者（受益人）三方通过订立信托投资契约而建立起来。亚洲地区的投资基金一般采用这种形式。
　　[2]按基金券变现方式的不同来划分，可分为开放型投资基金和封闭型投资基金。
　　开放型投资基金发行的股票或受益凭证的总数是不固定的，可根据基金发展需要追加发行。投资者也可根据市场状况和各自的投资决策，或者要求发行机构按现期净资产价值扣除手续费后赎回股份或受益凭证，或者再增加买入股份或受益凭证。封闭型投资基金的发行总额有限制，一旦完成发行计划后，就不再追加发行。投资者不得要求发行机构赎回股份或受益凭证，但可将其在证券交易所公开转让，转让价格由市场供求决定。
　　[3] 按投资目标的不同，可分为成长型基金和收入型基金
　　成长型基金追求资本长期增值并注意为投资者争取一定的收益，其投资对象主要是市场中有较大升值潜力的小公司股票，或是新兴行业的股票。这类基金的投资策略是尽量充分运用其资金，当行情较好时，甚至借入资金进行投资。为了扩大投资额，这类基金经常会把投资者的应得股息也重新投入市场，因此其股息分配只占投资收益的一小部分。收入型基金注重当期收入最大化和基金券价格增长，投资对象主要是绩优股和利息较高且收入稳定的债券，其投资策略强调稳健和分散风险，并注意满足投资者对收益的要求，因此一般都会按时派发股息。
　　[4] 按基金运用规则的不同，可分为固定型投资基金和管理型投资基金
　　固定型投资基金是指信托基金一经投资于预先确定的证券，在整个信托期间，原则上不允许变更，即不允许投资证券的转卖与重买。管理型投资基金又称自由型、融通型投资基金，经营者可以根据市场情况，对购进的证券自由买卖，不断调整组合结构。
　　[5]按投资地域或国界的不同，可分为国内投资基金和国际投资基金。
　　国内投资基金是指在本国筹资并投资于本国金融工具的基金。国际投资基金是指在一国筹资并投资于另一国金融工具的基金。主要种类有完全投资于外国证券的“海外基金”，主要投资于外国证券，同时也对本国证券进行投资的“环球基金”，以基金投向国或投向地命名的“国家基金”，等等。

　　7．5．3投资基金在中国
　　由于受金融市场发展滞后的制约，我国的投资基金是在90年代以后才兴起的，尤其是1992年，中国投资基金发展迅猛，当年有经各级人行批准的37家投资基金出台，规模计22亿元人民币，其中，由中国农村发展信托投资公司等5家金融机构共同发起的中国第一家规范化的公司型封闭式投资基金——淄博乡镇企业投资基金得到中国人民银行总行的批准设立。同年10月，中国第一家规范化的专业基金管理公司——深圳投资基金管理公司也开始投入运行。在1997年《证券投资基金管理暂行办法》颁布之前，我国共设有各类投资基金78只（统称为老基金，相应地在〈办法〉颁布后成立的基金称为新基金），基金类证券47只，募集资金总规模为76亿元。这一阶段我国的投资基金基本上是封闭式契约型基金，并且运作也很不规范。
　　《证券投资基金管理办法》颁布后，1998年，第一批5家基金管理公司成立，这是基金业规范发展的试点阶段；1999年至2001年中，一大批老基金改制规范为新基金，同时两年的股市大牛市造就了基金业的第一次辉煌，但基金操作也暴露出了诚信方面的问题；2001年中至2002年中，股市大幅调整，基金业绩剧烈下滑，基金业遭遇信任危机，这期间第一批开放式基金开始成立；从2002年下半年开始，基金业又迎来了新一轮的扩容高潮。截至2003年5月31日，已经成立的基金有75只基金，其中开放式基金21只，封闭式基金54只，基金总资产达到1500多亿元，正在发行的基金有6只（均为开放式基金）。
　　近年来，中国的投资基金之所以能如此快速地发展，原因是多方面的?：首先，是管理层对于基金行业的扶持，适时推出了一系列超常规发展基金业的政策措施。其次，基金业的准入门槛不断降低，强化了基金市场的竞争，其中特别表现在基金公司发起人范围的放宽上。第三，基金行业自身的创新也十分活跃，基金新品种不断涌现，大量开放式基金后来居上，成为行业发展的主流品种。第四，便捷的基金销售渠道初步建立，分支机构众多的商业银行成为当前大多数基金销售的主要渠道，公司的直销、证券公司的代销也初步发挥作用。第五，初步形成了为保证基金业健康发展的法律支撑。在《证券投资基金法》颁布之前，已有《证券投资基金管理暂行办法》、《开放式基金试点办法》等法规、规章，为基金业的快速发展提供了一定的制度基础。2003年10月28日第十届全国人民代表大会常务委员会第五次会议通过了《中华人民共和国证券投资基金法》，自2004年6月1日起施行，这标志着我国基金业的发展又踏上了一个新的台阶。第六，基金业对外开放的速度推进较快，也是促进基金业快速发展的一个重要因素。2002年初，中国证监会颁布了《外资参股基金管理公司设立规则》，为外资进入基金行业扫清了障碍。
　　未来一段时期我国证券投资基金的发展需关注以下几个问题：第一，基金市场应形成一个具有公信力的、能够被广大投资者认同的基金业绩评价体系。目前有的评价方法不考虑分红因素单纯比较净值的高低，或忽略风险的因素只看净值增长率，这样的评价方式实际上是对基金业绩的扭曲和对投资者一定程度的误导。第二，应有更多的发育良好的、可供选择的基础性金融产品和较完整的金融市场体系。目前存在的个股缺乏个性、齐涨齐跌，货币市场发育滞后、市场分割，股指期货等风险管理工具缺乏等问题已直接制约了基金业的发展。第三，中国基金业的进入门槛与国际成熟市场的水平相比还相对较高，这影响到基金业充分的竞争。如目前依然保持了严格的对基金发起人身份的约束、发起人的经营状况和资本实力的要求、最低资本金要求和资产规模要求等等。第四，要战略性地把握基金投资者结构的变动趋势。从发展趋势看，广泛吸纳个人投资者的参与、充分吸收社会保障资金、企业年金等应当成为基金公司关注的重点，而不能如目前这样过于强调大规模的机构投资者的作用。另外，优良的业绩保障，是基金吸引投资者并保证自身快速发展的关键所在，而我国的基金业绩未来依然有很大的提高空间。 

　　7．6其它非银行金融机构
　　
　　7．6．1财务公司
　　财务公司（finance company）也叫金融公司，在国外是指一类通过出售商业票据、发行股票或债券以及向商业银行借款等方式来筹集资金，并用于向购买汽车、家具等大型耐用消费品的消费者或小型企业发放贷款的金融机构。国外的金融公司可分为三种类型，一是销售金融公司，是由一些大型零售商或制造商建立的，旨在以提供消费信贷的方式来促进企业产品销售的公司。二是专门发放小额消费者贷款的消费者金融公司，它的作用是为那些在其它渠道难以获得贷款的消费者提供贷款资金。三是商业金融公司，主要向企业发放以应收账款、存货和设备为担保的抵押贷款，或者以买断企业应收账款的方式为企业提供资金。后者业务的风险较高，因此利润也较高。
　　在我国，财务公司是“企业集团财务公司”的简称，是一类由大型企业集团内部成员单位出资组建并为各成员单位提供金融服务的非银行金融机构。其宗旨是支持国家重点集团或重点行业的发展。主要业务包括：吸收成员单位的存款；对成员单位发放贷款、办理委托贷款及票据承兑和贴现；对成员单位产品的购买者提供买方信贷；办理成员单位产品的融资租赁业务；买卖和代理成员单位买卖国债及成员单位发行的债券；为成员单位办理担保、信用鉴证、资信调查和经济咨询等业务。财务公司在办理有关业务的过程中，应严格执行国家金融方针、政策及金融监管部门的有关规定，接受金融监管部门的领导、管理、监督、协调和稽核。财务公司为独立的企业法人，必须实行独立核算、自负盈亏、自主经营、照章纳税。
　　财务公司在我国的发展相对来说是比较顺利的，自1987年第一家企业集团财务公司——东风汽车财务公司成立，到2002年底，国内已有近80家财务公司。我国绝大多数财务公司都是先有企业集团，待发展到一定规模后，才设立财务公司。2000年《企业集团财务公司管理办法》的出台，打开了企业集团财务公司在金融市场和资本市场运作的空间。该《办法》允许财务公司向金融机构投资入股、允许财务公司投资有价证券、可以针对集团企业及产品从事相关的租赁、买方信贷、消费信贷和财务顾问业务，使得财务公司成为1995年金融分业以来第一类被允许集团范围内混业经营的金融机构。至此，财务公司的业务范围覆盖银行、投资和咨询等多个领域。除去对资金的来源有所限制外，其资金运作空间大于银行、基金和证券公司。因此，部分依托于实力雄厚的企业集团、运作经验丰富的财务公司，其发展空间极为广阔。到2001年底，我国总资产百亿元以上的财务公司有7家，前三位分别是：中油财务公司、中电财务公司和中石化财务公司。为优化资产结构，提高资金效率，不少财务公司已开始介入资本市场，加大了国债、企业债券投资及股票一级市场申购、少量二级市场运作的力度，成为资本市场不容忽视的一类稳健保守的机构投资者。

　　7．6．2信用合作社
　　信用合作社是由个人集资联合组成，以互助为主要宗旨的合作金融组织。其基本经营目标是以简便的手续和较低的利率，向社员提供信贷服务，帮助经济力量薄弱的个人解决资金困难，以免遭高利盘剥。从性质上来讲，合作金融同股份制金融最基本的差别在于，前者主要或优先为合作者提供互助性金融服务，而后者则面向社会提供商业性金融服务。最早的信用合作社创建于德国的农村，目前各国信用合作社的主要种类有：农村信用合作社、农牧渔业生产信用合作社、土地信用合作社、城市信用合作社、小工商业者信用合作社、劳动者信用合作社、住宅信用合作社等。这类金融机构一般规模不大，主要资金来源于合作社成员交纳的股金、公积金和吸收的存款。贷款主要用于解决其成员的资金需要，起初主要发放短期生产贷款和消费贷款，后来开始为解决生产设备更新、改造技术等提供中长期贷款，并逐步采取以不动产或有价证券为担保的抵押贷款方式。
　　新中国建国后成立的农村信用社是农村劳动人民集资建立的社会主义集体所有制的金融组织，是合作经济的一种形式。从开展业务上看它是一种合作金融的形式，但从法律上讲它与典型意义上的合作金融存在着根本的差别。因为合作金融始终承认、确保合作者对股本的个人财产所有权，而中国传统的集体所有制金融不存在集体中成员的个人财产所有权。另外，国内还有一类金融机构名为城市信用合作社，它是在改革开放以后，为适应大量个体、私营及小集体企业急剧增长的金融服务需求，在城市地区陆续组建的，但它们基本上都是按股份制形式组织起来的。按照国家的政策规定，城市信用社的财务分配，遵循对集体企业的原则，而业务服务则定位于面向社会，主要为个体、私营及小集体企业提供各种融资业务，发挥国家银行难以顾及的“拾遗补缺”的作用。因此，城市信用社基本上是在股份制小商业银行的轨道上发展，并不具有合作金融组织所应具有的基本特征。
　　自1996年以来，我国农村正规金融体系基本上形成了政策性功能、商业性功能和合作性功能相区别的三类金融机构，即分别设立了中国农业发展银行、农业银行和农村信用合作社。从形式上和一定程度的实际功能上看，已经初步形成了以农村信用社这种合作金融为基础，农业银行这种商业金融和农业发展银行这种政策金融各司其职，三者间彼此分工合作，相互配合的农村金融体系。中国农业发展银行的职能是管理国家的政策性贷款，业务范围较窄，在基层一般不设营业网点。中国农业银行由于商业化的利润目标驱使，其基层网点正在逐步收缩，对广大农村的业务量也在减少，工作重心转向城市和有关农业基础设施的大型项目上。其他原来在县一级设机构网点的商业银行(工行、建行)正在纷纷撤点，而新兴的股份制商业银行一般都集中在城市。这样，为农村经济提供金融服务的组织就只有农村信用合作社了。但同时我们也看到，近年来我国农村金融特别是农村信用社相对于其他领域的改革和发展以及现实的需要来说还是滞后的。一方面，是广大农民在调整经济结构、发展现代农业过程中急需资金支持，另一方面，却是农村信用社经营规模普遍偏小，资金实力不足，服务手段落后；同时，在产权关系不清晰的背景下，农信社内部经营管理问题较多，亏损严重，存在着较大的经营风险。
　　在经历了长时间的摸索和徘徊之后，2003年年初召开的中央农村工作会议确定了我国农村信用社今后改革的总体要求，即“明晰产权关系，强化约束机制，增强服务功能，国家适当扶持，地方政府负责”。这五项要求，既是对以往农信社改革经验的总结，也是对新一轮农信社改革基本轮廓的阐述和概括。从2003年下半年开始，农村信用社改革试点按东、中、西三大地区有选择地逐步展开。在试点方案细化的过程中，上述五项要求将会得到进一步的体现，其中，产权制度和管理体制改革将是两个必须牢牢把握的重点。在产权制度改革上，农信社的明晰产权将分为三类，即股份制改造、股份合作制和完善合作制。这三类不同的产权关系，基本囊括了现阶段农村信用合作社不同的发展条件，是实事求是深化改革的体现。这样避免了以往历次改革中不顾各地、各信用社的实际而实行的“一刀切”或“上档次”式的产权关系改革。在管理体制的改革上，试点方案中将农村信用社的管理责任交由省级政府负责，同时由国家监管机构依法实施监管，农村信用社自我约束、自担风险。这样一方面明确了管理责任，另一方面也顾及到地方统筹发展的自主性。

　　7．6．3政策性金融机构
　　本书第二章第三节的金融机构概览中对政策性金融机构已有简要描述。政策性金融是在一国政府的支持和鼓励下，以国家信用为基础，严格按照国家规定的范围和对象，以优惠的存贷款利率或条件，直接或间接为贯彻、配合国家特定经济和社会发展政策而进行的一种特殊性资金融通行为。它的范围涵盖了一切规范的政策性贷款，一切带有特定政策性意向的存款、投资、担保、贴现、信用保险、存款保险、利息补贴等一系列特殊性的资金融通行为。政策性金融具有三方面的特征：①政策性。它服从和服务于政府的某种特殊的产业或社会政策目标或意图。②优惠性。它以比商业性金融更加优惠的利率、期限、担保等条件提供贷款或保证提供贷款。③融资性、有偿性。它是一种在一定期限内有条件让渡资金使用权的资金融通活动。正是由于政策性金融与商业性金融有此明显的区别，因此我们将政策性金融机构视为一类特殊的非（商业）银行金融机构。
　　政策性金融机构是指那些由一国政府或政府机构发起、出资创立、参股、保证或扶植的，不以利润最大化为其经营目标，而是专门为贯彻或配合政府特定社会经济政策或意图，在法律限定的业务领域内，直接或间接地从事某种特殊政策性融资活动，从而充当政府发展经济、促进社会发展稳定、进行宏观经济调节的管理工具的金融机构。在规范的市场经济国家中，政策性金融机构既不同于中央银行，也不同于商业性金融机构。它具有如下五大特征：
　　①由政府或政府机构出资创立、参股、保证或扶植。实践中政策性金融机构的设立方式多种多样，但无一不是以政府作为坚强后盾，同政府有种种密切的联系。②不以盈利或利润最大化为经营目标。当然这并不意味着政策性金融机构完全忽视项目的效益性，运行的结果必然是亏损的，而只是说它主观上不以盈利为动机。③具有特定而有限的业务领域和对象，如农业、中小企业、特定产业的进出口贸易、经济开发、住房业等领域。政策性金融机构一般不同商业性金融机构竞争，而只是补充后者的不足。④遵循特殊的融资原则。一是特殊的融资条件或资格，一般是从商业性金融机构得不到或不易得到所需资金的条件下，才有从政策性金融机构获得融资的资格。二是特别的优惠性，包括贷款期长、利率低、有政府贴息等优惠条件。三是政策性金融机构一般充当“最后贷款人”或“最终偿债人”的角色。⑤依据某种特定的法律法规。由于政策性金融机构种类繁多，其宗旨、经营目标、业务领域与业务方式各异，所以它一般不受普通银行法的制约，而是各自按照特定的单一法律或法规开展活动。
　　从上述政策性金融及其机构的定义和特征我们可以看出，政策性金融除了具有与商业性金融相同或类似的功能，即金融中介的功能以外，还具有其特殊的功能。具体有如下几点：①对一国的基础产业和薄弱产业进行直接扶植与强力推进的功能。②以市场经济为前提，对以商业性金融为主体的金融体系的运行有补充与辅助的功能。③政策性金融机构的直接融资对以商业利润为动机的民间投资有诱导、引发或促其扩张的功能。④政策性金融可以利用其在特定领域或行业融资的丰富经验和专业人才，对相关产业或企业提供全面而地道的服务，从而具有服务与协调的功能。
　　我国的政策性金融机构——政策性银行的组建始于1994年，目前共有三家：国家开发银行、中国进出口银行和中国农业发展银行。国家开发银行办理国家重点建设贷款的贴息业务。中国进出口银行的主要任务，是为大型机电成套设备进出口提供买方信贷和卖方信贷，为商业银行的成套机电产品出口信贷办理贴息及出口信用担保。中国农业发展银行承担国家粮棉油储备和农副产品合同收购、农业开发等业务中的政策性贷款，代理财政支农资金的拨付及监督使用。三家政策性银行的任务不同，分工明确，在中国这样一个人品众多、地域辽阔和潜力巨大的发展中国家，未来政策性银行发挥作用的空间将是十分广阔的。
　　
附录：
一类新的非银行金融机构——汽车金融公司
  
　　2003年10月3日，经国务院批准，中国银行业监督管理委员会正式颁布了《汽车金融公司管理办法》（以下简称《办法》）。这是我国履行加入世贸组织有关承诺，规范汽车消费信贷业务管理的重要举措。《办法》的颁布与实施，标志着汽车金融公司作为一类新的非银行金融机构在我国即将诞生，将对促进汽车消费信贷市场的开放与规范发展产生积极和深远的影响。
　　《办法》是在我国加入世贸承诺允许设立外资非银行金融机构开展汽车消费信贷业务的大背景下制定并颁布实施的，充分体现了加入世贸承诺的有关要求，为履行承诺提供了法律保障。一是体现国民待遇原则。《办法》在设立汽车金融公司的准入条件、业务范围及相关管理等各方面的要求，对中外企业一视同仁，同等对待。二是体现审慎性原则。借鉴国外同类机构经营管理的经验教训，着眼于我国汽车消费信贷业务刚刚起步、现阶段整体信用状况、金融监管和金融企业风险管理与控制的能力，《办法》在机构准入资质要求、业务范围以及监管要求等方面作出了切合实际的审慎性规定。三是体现透明度原则。《办法》制定中，通过多种方式，如发布公告，公开向社会征求意见等，提高立法透明度，为中外各方广泛参与提供了条件。
　　近年来，我国汽车产业一直保持着快速增长的良好态势，汽车消费市场显现出巨大潜力，汽车消费信贷在培育和促进我国汽车消费市场发展中发挥了重要作用。自1998年商业银行开办汽车消费贷款业务以来，业务发展呈现出迅猛发展势头。截至2002年12月，我国个人汽车贷款余额达1150亿元，比1998年的4亿元增长了286倍。今年也继续保持快速增长态势。但应当看到，我国的汽车消费信贷市场尚处于起步阶段，现有贷款规模远不能满足汽车消费市场的需要，而且业务主体单一，开办汽车消费信贷业务的主要是商业银行和汽车企业集团财务公司，还没有像国外那样的汽车信贷专业机构，市场潜力还远远没有得到开发，真正最有需求的汽车厂商尚未进入这一市场。制定《办法》的出发点，就是要在满足我国履行对外开放汽车消费信贷市场承诺需要的前提下，允许中外有实力的汽车厂商设立汽车金融公司，专门从事汽车消费信贷业务，促进汽车消费信贷市场形成业务主体各具优势、公平竞争、共同发展的新格局。
　　《办法》的颁布与实施，将为中国银监会依法对汽车金融公司履行审批和监管职责提供法律依据，也为汽车金融公司稳健经营和规范发展提供了重要保证。《办法》明确了机构设立审批的基本要求，强化了风险控制和业务管理的监管规定，突出以资本充足率管理为核心，增强汽车金融公司抵御风险的能力。《办法》强调，汽车金融公司要严格按规定开展业务经营活动，任何违规违法行为都将受到相关处罚。为更好地实施《办法》，增强金融监管的有效性，中国银监会将制定《办法》实施细则，着重从机构设立操作程序、设置各类资产风险监控指标、业务管理要求和高级管理人员任职管理及强化监督检查措施等方面提出更为具体、可操作的监管要求。通过实施有效的金融监管，为汽车金融公司的合规稳健运作打下坚实的基础。
　　《办法》的颁布与实施，将对促进国内汽车消费信贷市场的快速健康发展产生积极作用。汽车金融公司的产生，预示着我国汽车消费信贷市场朝着市场竞争主体多元化、汽车金融服务专业化的方向迈出坚实的一步。这有利于扩大汽车销售，刺激消费，促进汽车产业加快发展，同时也有助于完善金融体系，提高金融服务水平。
   新的机构，新的开端。我们有理由相信，汽车金融公司凭借着依托大型汽车企业以及汽车金融服务专业化的优势，依法稳健经营，积极拓展业务，必将在促进汽车消费市场发展，拉动汽车消费，提高汽车金融服务水平，推动汽车产业乃至国民经济持续健康发展过程中发挥出应有的积极作用。  
   
     转引自金融时报2003年10月8日文 “推进开放 规范发展——评《汽车金融公司管理办法》出台”

小结：
　　1．传统上商业银行和非银行金融机构的区别主要是在两方面，一是就业务范围而言，二是就功能而言。但现在由于金融创新的大量涌现，商业银行和非银行金融机构的区别已日益模糊，非银行金融机构已越来越多地介入银行服务的领域，从而与银行展开了更为直接的竞争。
　　2．从经济角度定义，保险是一种分摊意外事故损失的财务安排；从法律角度讲，保险则是一方（保险人）同意补偿另一方（被保险人）损失的合同安排。保险的基本要素主要包括可保风险、多个经济单位集合、保险基金、保险合同、保险机构以及数理依据。保险的基本功能是分担风险和补偿损失，保险公司还具有投资和防灾防损的功能。保险业务的种类划分有财产保险，责任保险，保证保险，人身保险；法定保险，自愿保险；原保险，再保险，重复保险，共同保险。
　　3．现代意义上的投资银行是指经营全部资本市场业务的金融机构，其业务包括证券承销与经纪、企业融资、兼并收购、咨询服务、资产管理、创业资本等。投资银行与商业银行的区别可以从本源业务、功能 、利润构成、管理方式等方面进行比较。投资银行的功能主要体现为在媒介资本供求双方的过程中，发挥了咨询、策划与操作的中介作用，并为筹资的成功提供法律上和技术上的支持，从而发挥了直接融资的功能。
　　4．信托是指拥有资金、财产及其它标的物的所有人，为获得更好的收益或达到某种目的，委托受托人代为运用、管理、处理财产及代办有关经济事务的经济行为。一个典型的信托行为要涉及三方关系人，即委托人、受托人和受益人。信托最突出的特征是对信托财产所有权的分割，基本功能是对财产事务的管理和融通资金。信托业务的种类有金钱信托、动产信托、不动产信托、有价证券信托和金钱债权信托；担保信托、管理信托、处理信托、管理和处理信托；个人信托、法人信托和个人法人通用信托；自益信托、他益信托、私益信托和公益信托；民事信托和商事信托。
　　5．租赁是一种通过让渡租赁物品的使用价值而实现资金融通的信用形式。现代租赁具有许多不同于传统租赁的特点，最突出的特征是融资与融物的结合，因此通常也被称为融资租赁或金融租赁。它同时具有融资功能、投资功能和促销功能。租赁的种类可分为传统租赁和现代租赁；节税租赁和非节税租赁；单一投资租赁和杠杆租赁；直接租赁、转租赁和回租等。
　　6．投资基金是按照共同投资、共享收益、共担风险的基本原则和股份公司的某些原则，运用现代信托关系的机制，以基金方式将各个投资者彼此分散的资金集中起来，交由投资专家运作和管理，主要投资于证券等金融产品或其它产业部门，以实现预定的投资目的的投资组织制度。投资基金之所以广受欢迎，发展迅速，是因为它本身所具有的一些突出的特点与功能。投资基金的种类有公司型投资基金和契约型投资基金；开放型投资基金和封闭型投资基金；成长型基金和收入型基金；
　　7．其它的非银行金融机构还有财务公司、信用合作社、政策性金融机构。
　　
　　
　　
　　
复习思考题：
　　1．如何理解保险制度的构成要素？
　　2．投资银行和商业银行在哪些方面存在不同？
　　3．信托业务有哪些种类？你知道我国的信托机构目前开展了哪些业务吗？
　　4．现代租赁比之于传统租赁有哪些特点？
　　5．投资基金为什么能在全球范围内发展迅速？
　　6．为什么说政策性银行在中国未来的发展空间是十分广阔的？
　　
　　
　　
　　

　　
第八章  金融监管机构
　
　学习目标：在这一章中，我们将讨论金融监管的理论、原则和国际规则，同时还将介绍银行监管、证券监管和保险监管的内容和机构以及中国金融监管的实践。学完本章后，你应当知道：
  ·为什么需要金融监管
　·金融监管的原则有哪些
　·《巴塞尔协议》的主要内容
　·《银行业有效监管核心原则》的主要内容
　·《巴塞尔新资本协议》的主要内容
　·银行监管的机构和内容
　·证券监管的机构和内容
　·保险监管的机构和内容
　·我国金融监管机构的现状
　重要术语：公共利益监管理论、监管经济理论、监管租金、寻租理论、监管税收论、捕捉论、社会契约论、监管辩证论、监管者竞争理论、监管失灵、巴塞尔协议、银行业有效监管核心原则、巴塞尔新资本协议、银监会、证监会、保监会
　
　　按大类划分，金融监管机构可分为：银行监管机构、证券监管机构和保险监管机构。在介绍具体的监管机构之前，首先我们要介绍金融监管的理论，其目的在于解释为什么对金融体系要严加管理，或者说为什么要设立名目齐全的金融监管机构；然后我们要介绍金融监管的原则和国际准则，这些都是金融监管机构设立和行使职能的指导依据；再下来我们分别介绍银行监管机构、证券监管机构和保险监管机构，在介绍各种金融监管机构的时候，我们既要介绍西方发达国家的经验，同时要介绍我国的金融监管机构现状。
　　8.1金融监管的理论
　　8.1.1公共利益监管理论
　　公共利益监管理论认为，政府的监管主要是对市场过程不适合或低效率的一种反应。该理论假设监管服务于社会公众利益，监管者是仁慈的和具有无限知识的法律与政府法规的忠实代理人，他们的目标是防止自然垄断、外部性、公共产品和不完全信息等市场失灵所产生的价格、产量、分配等变量的扭曲，从而实现保护消费者利益和社会福利的最大化。对金融市场和机构的监管主要目的是维护该部门的安全与资源的合理配置，以此为基础增强整个经济的配置效率，并且代理人毫无成本地实现监管目标。通过政府监管的最优设计可以毫无疑问地会增进社会福利，实现资源配置的帕累托效率。
　　不幸的是，监管并不是总能够很有效地保护公众利益和消费者利益，监管过程也存在着大量的直接成本和社会经济净损失，许多国家的监管实践也证明，监管替代市场机制的效率是较低的。一方面监管经常扰乱金融机构的效率函数，与监管的其他目标相冲突；另一方面，监管会引起市场信号的扭曲，使理性监管所需要的信息对于监管者来说是无效的，增加金融体系的系统风险。因而不少学者对市场失败要求行业监管的立论提出了质疑。
　　
　　8.1.2监管经济理论
　　监管经济理论首先从三个方面对公共利益理论提出了批评：第一，公共利益的概念是模糊的，并且忽略了经济政策实施中利益集团的存在，即忽略了某一政策的实施可能对某一集团不利而对其他集团有利的情况；第二，很难找到支持公共利益的实证证据；第三，监管者自己的目标和监管所要求的目标的差异性被忽略了。
　　在上述认识的基础上，通过历史的观察和总结得出：行业的监管并没有建立在公共利益基础之上，而是建立在了为被监管集团的利益和损害消费者利益上。监管产生了被监管行业的租金，这些租金由消费者支付，政治家从这些被监管者方面可以得到部分租金。如果期望的政治租金的净成本是正，那么生产者将需求监管；如果给政治家产生监管的成本给予充分的补偿，那么他们将供给监管。也就是说，监管是由市场中需求与供给进行配置的金融服务，供给者是政府或政治家，在监管的交换中他们获得金融资源或投票权；需求者是专门的利益集团，在监管中他们尽力拓展他们的经济地位，例如他们寻求直接的资金补贴，控制进入者和相关政策等。金融机构作为一个利益集团，能从控制进入权中获得利益，但限制竞争也为本应该淘汰出局的低效率的机构提供生存的可能性。另外，他们还进一步阐述了监管在给被监管者带来一定的好处的同时也增加了他们的成本，例如资本充足率要求从风险与收益对称的角度来看会导致资产组合的效率损失，同时因限制了资产的分散而增加风险。
　　经济监管理论也因缺乏对一个行业的监管方式及其预测能力的评判标准而受到批评，Fred Mchesney认为Stigler的监管租金产生模型存在几个方面的不足：首先不能解释60年代以来健康、安全、环境和消费者趋向监管的巨大浪潮；其次，监管租金产生模型将监管者当成被动的玩家，即他们通常不主动为他们自己的租金进入市场。然而经济学家通常忽略政治家要寻求选民和竞选，而要实现这些目标就是要通过立法来完成，他们会主动索取租金。此外，由于监管的需求与供给曲线似乎太难了，以至于无法计量，所以经济监管论无法被实证。
　　寻租理论较好地解释了政府监管与市场参与者为获得和维护经济利益行为之间的关系问题，并构成利益集团理论的重要分支和政府管制经济学的理论基础。该理论的核心是利益集团寻租行为的解释和寻租成本及其对社会福利影响的分析，主要通过竞争租金来解释政治经济中的利益集团、立法机关、监管者、选民和其他相关主体如何操纵民主政府以改变政治制度和政策来创造租金。该理论认为，租金的存在造成了市场的不完全竞争，而政府的经济管制进一步加剧了市场中的寻租机会，并产生了政府及其代理人的租金创造和抽租，使市场竞争更加不完全和不公平，所以通过政府监管来纠正市场失灵是理想化的、不现实的。
　　该理论使大家进一步认识到政府在市场监管中的作用和负面影响，但并没有提出一套比Stigler的经济监管论更加有效的政策框架，而且忽略了信息非对称和不完全的现实，过分地注重监管市场的需求面的分析，忽略了供给面的研究，这些不足都较大地限制了该理论的解释能力和应用价值。
　　Posner的监管税收论认为，监管实际上是通过立法的方式来重新分配社会财富，它是政府对商业活动的税收和支出的扩展，例如对金融机构市场准入的监管实际上是对金融机构的一种补贴，而实行法定准备金监管是对金融机构的一种税收。很显然，Posner的税收论对于监管的理解过于狭窄，无法解释为什么政府对某些行业（如金融业）实行了比较严格的监管，而对另一些行业（如农业）则几乎没有实施监管。
　　捕捉论认为，监管虽然是作为维护公共利益的保障机制而被引入经济体系的，但它很快就变成了被监管者捕捉利益的工具。最初被监管者可能反对监管，当他们对立法的程序极其熟悉时，就会试图通过影响管理者的立法程序或利用行政机器给他们带来更高的收益。监管者被利用的一种情形是，监管部门和公司之间建立了密切联系和共同合作的要求。一旦监管被某一产业的利益集团所捕捉到，该产业将会变成卡特尔管理的产业。因而该理论认为，政府应该放弃对行业的监管。捕捉论虽然最早用利益集团对政府决策的影响来解释监管过程，但它只强调监管被生产者利用的特征，而忽略了解释为什么需要政府监管的原因。
　　社会契约论由Goldberg Victor于1976年提出。该理论的核心是将监管当局作为消费者的代理人，与生产者签订长期契约，并负责监管和管理契约的执行情况。实际上，该理论认为政府监管是为了保护消费者利益而与生产者签订契约，并以此来监督生产者的行为。实践中通过政府与生产部门直接签约来保证消费者利益案例并不多见，而且政府通过与企业签约的形式来实施监管必然面临较高签约成本与事后成本。另外，社会契约论还忽略了利益集团对政府决策的作用和影响。
　　
　　8.1.3监管辩证论
　　公共利益监管理论和监管经济理论都没有考虑监管者与被监管者之间的不断变化的关系，因而不能完全解释和预测监管问题。Kane在认识到这一不足后，运用黑格尔的辩证法，在经济监管理论的基础上建立了监管辩证论。该理论从动态的角度解释了监管过程中政治力量与经济力量相互作用的机制，认为监管是由利益集团自己要求的，需求的存在产生了政府或政治团体供给监管的激励。虽然被监管集团首先要求监管，但监管实施的效率和达到目标的程度，随着环境的变化、目标的冲突、金融机构不遵守监管行为的不可检验性等原因而较难达到。从微观经济的角度来看，金融机构受到技术、市场和监管的制约，这些因素发生任何变化将导致重新的最优化过程，所以金融机构的行为会随着上述困素的变化而适时做出反应，形成下列辩证的监管过程：监管、逃避和监管改革，改变的监管形势迫使金融机构做出另一个逃避监管的反应，监管部门则再进行监管改革，实施新的监管，这一不断循环的过程被称为再监管过程或逃避再监管过程。由于逃避监管导致了金融机构对要素服务、组织结构的需求变化，而监管的产生过程总是滞后于逃避监管的行为，因而监管的供给总是缺乏效率的或是不足的。为了解决该方面的不足，Kane又提出了监管者竞争理论，即通过引入监管机构之间的竞争机制，来消除监管供给不足和低效率的问题。监管辩证理论虽然从动态的角度阐明了监管过程中监管与被监管者之间的辩证关系，也很好地解释了金融创新与监管交替的动态过程，但没有能够全面解释和预测监管的效应，并且首先由被监管者要求监管、再由监管需求产生监管供给的假设能否成立，仍存在较大的争论。
　　
　　8.1.4监管理论的新进展：资本监管与市场纪律
　　进入20世纪80年代，金融的全球化、自由化及其创新浪潮，使建立于30年代的金融监管体系和安全网越来越不能适应金融业发展的需要，暴露出许多致命的弱点，造成了严重的监管失灵。美国等西方发达国家的银行监管也更加注重以资本充足要求和资产业务管制为核心的监管体系的完善。与此同时，理论界的研究重点也开始转向银行资本监管的有效性及其改进等方面的研究，并且普遍认识到加强市场纪律对提高监管效率的重要作用，对如何运用市场约束改造传统监管体系进行了广泛而深入的研究。
　　
资本监管的有效性和中央银行的自利监管
　　资本监管基本上分为金融机构的资产业务限制和最低资本充足率要求两个层面。但是，资产业务的管制，不但没有达到监管的初衷，反而在付出了较高的监管成本后增加了金融机构的经营风险和整个金融体系的系统风险，并且金融机构可以通过各种金融工具的创新绕过管制，使资产管制失效。
　　最低资本充足率的监管开始于美国70年代的CAMEL风险管理体系，而1988年《巴塞尔协议》的推出，使最低资本充足率要求成为了主要市场经济国家银行监管的主要工具，同时资本充足性监管的有效性及其相关问题也成为了理论界研究的热点。当前对于该领域的理论研究可分为两个分支：一是以Merton的将存款保险作为期权的定价模型为基础的资本风险监管有效性研究；二是以Keeley的银行特许权价值模型为基础的资本充足性监管的有效性研究。另外，对资本监管失灵的解释，还有以Kane的社会公众与中央银行之间的委托代理分析为基础的央行监管的激励理论。
　　
市场纪律与金融监管
　　政府监管的失灵和金融安全网所产生的严重道德风险问题，引起了西方学术界对金融监管体系改革的广泛争论，这一争论一直持续至今。其中，自Kane发表了他的对存款保险改革的六点建议中特别强调市场纪律的作用后，使金融监管三大支柱（监管、监督和市场纪律）之一的市场纪律逐渐被大家所认识，特别是1999年《美国现代服务法案》的实施和2001年《巴塞尔新资本协议》第二稿的公布，使金融监管中的市场约束受到高度重视，与此相关的研究成果也不断涌现。这些研究主要集中于以下两个方面：
(1)市场纪律对改善金融监管效率的论证
　　监管的有效性很大程度上取决于市场对银行资产价值的评价，如果要改善监管的有效性，就应该注重市场对银行的约束力。政府监管体系和金融安全网会使银行及存款机构的利益相关者不关心银行的具体动作和风险状况，也缺乏动力对市场激励做出反应，从而无法使存款和资本由经营差的银行流向好的银行，削弱市场约束金融机构制造高风险的激励。实证研究也支持了这一结论，即未参加存款保险的金融机构的存款人对市场有显著反应，而参加存款保险的金融机构的存款人对市场反应不显著，存款机构的风险与未保险存款的增长之间存在负相关。自由（以市场约束为主）的银行体系并不比受监管的银行体系更容易失败，况且监管要支付较高的成本，扭曲了市场信号，从而弱化风险的市场约束。从解决市场信息不对称的问题来看，不仅存款保险和最后贷款人制度在防止银行危机方面不是必需的，而且资本充足要求也不必要，因为在自由的银行体系中好银行有激励保持充足的资本数量并向市场传递它们的质量，可以解决信息不对称问题，也有效防止了危机的传染和爆发。
　　(2)如何运用市场纪律改进金融监管体系
　　一种极端的方式就是取消金融安全网，建立自由的银行体系，完全运用市场机制约束银行及存款机构的风险行为和业务范围以及决定金融机构是否应该关闭还是继续经营。政府的作用只限于信息的收集与披露以及推进解决合同纠纷的产权制度安排等。
　　持上述观点的研究成果较少，大部分学者都倾向于政府监管与市场纪律的有机结合，即逐步在以政府监管为主的体系中恢复市场约束，实现政府监管与市场纪律的最佳配合，达到保持金融体系稳定和降低监管成本的目的。
　　Flannery（1998）通过对反映银行动作条件的市场信息来源、银行负债市场、资本市场的准确定价、市场效率及其对谨慎性银行监管的重要影响等问题的系统分析，得出市场约束发挥作用的基础是私人投资者能够专业地对金融机构各类证券的收益和风险进行准确地评价，它可以使银行的所有者和债权人感觉到他们的行为是存在风险的。实证分析表明，大多数小储户能够有效地甄别和控制银行的风险，所以Flannery认为政府监管中充分运用市场是必需的，其中主要是市场信息与政府监管信息的系统结合，这样可以缩短认识和行动的时滞，对银行经营状况和条件的变化做出更加准确的预测。政府也应当帮助市场对银行的经营状况做出更加及时准确的判断。
　　另外，可通过银行发行次级债券来增强市场约束力，因为次级债券的持有人与政府监管者面临同样的风险敞口，从而形成两者在银行监管中的激励相容。
　　
　　8.2金融监管的基本原则及国际规则
　　8.2.1金融监管的基本原则
　　金融监管的总体目标就是通过对金融业的监管，维持一个稳定、健全、高效的金融制度，这是由金融业在社会经济中举足轻重的地位和作用决定的。具体来讲，金融监管目标可以分四个层次理解。
　　一是保证金融机构的正常经营活动，鼓励金融业在竞争的基础上提高效率；
　　二是创造公平竞争的环境，鼓励金融业在竞争的基础上提高效率；
　　三是确保金融机构的经营活动与中央银行的货币政策目标保持一致；
　　四是增强本国金融业在国际市场上的竞争力。
　　金融监管的原则主要是：①依法监管的原则，即银行机构必须接受国家金融管理当局的监督；金融监督必须依法而行，必须保持管理的权威性、严肃性、强制性和一贯性从而达到有效性。②适度竞争原则，即金融监管的重心应放在创造适度的竞争环境上；放在形成和保持适度竞争的格局和程度监测上；放在避免造成金融机构高度垄断失去竞争的活力和生机上；放在防止出现过度竞争、破坏性竞争从而危及金融业安全稳定上。③自我约束的原则，即将内部的自我约束和外部强制管理相结合。④综合性管理原则，即银行监督应具有综合配套的系统化和最优化的要求，应将行政、经济、法律等管理手段配套使用。⑤社会经济效益原则，即在实施监管的过程中，应充分考虑到：金融机构的设立及其业务活动是否符合经济发展的需要，是否有利于提高社会经济效益，金融市场的运行状况及各个主体的行为是否有利于保进整个社会经济的稳定运行和发展，在此基础上来确定监管重点和选择相应的管理手段。⑥管理机构的一致性原则，即金融监管各级机构应该按同一标准要求进行监管。
　　
　　8.2.2金融监管的国际规则
　　
《巴塞尔协议》
　　20世纪80年代以来的金融国际化趋势，使得跨国银行和国际资本的规模及活动日益扩大，呈现纵横交错、无所不及的格局。随之而来，银行业风险的国际扩散威胁着各国的金融稳定。然而，对跨国银行的国际业务，单单依靠母国货币管理当局的监管实难完全奏效。对此，大力推动金融监管的国际合作，制定国际统一的银行监管标准，加强银行风险管理，成为迫切需要。
　　1987年12月国际清算银行召开中央银行行长会议通过“巴塞尔提议”。在“提议”的基础上，于1988年7月由巴塞尔银行监管委员会通过的《巴塞尔协议》（全称是：《关于统一国际银行的资本计算和资本标准的协议》），就是国际银行监管方面的代表性文件。制定这个协议的目的在于：①通过制定银行的资本与其资产间的比例，订出计算方法和标准，以加强国际银行体系的健康发展；②制定统一的标准，以消除在国际金融市场上各国银行之间的不平等竞争。
　　该协议的主要内容有：第一，关于资本的组成，把银行资本划分为核心资本和附属资本两档。第一档是核心资本，包括股本和公开准备金，这部分至少占全部资本的50%；第二档是附属资本，包括未公开的准备金、资产重估准备金、普通准备金和呆帐准备金。第二，关于风险加权的计算。协议订出对资产负债表上各种资产和各项表外科目的风险度量标准，并将资本与加权计算出的风险挂钩，以评估银行资本所应具有的适当规模。第三，关于准备比率的目标。协议要求银行经过五年过渡期逐步建立和调整所需的资本基础。到1992年底，银行的资本对风险加权化资产的标准比率目标为8%，其中核心资本至少为4%。这个协议的影响广泛而深远，面世以来，不仅跨国银行的资本金监管须视协议规定的标准进行，就是各国国内，其货币当局也要求银行要遵循这一准则，甚至以立法形式明确下来。中国即如此，在《商业银行法》中规定商业银行的资本充足率不得低于8%。
　　
《银行业有效监管核心原则》
　　进入20世纪90年代，特别是90年代中期以来，许多国家银行系统的弱点逐渐暴露出来，银行系统的巨额坏帐、银行违规操作造成损失、倒闭乃至连锁的破坏性反应，严重威胁到各国和全世界的金融稳定。严格银行监管，强化各国金融体系，成为国际上高度关注的焦点。1997年9月，巴塞尔银行监管委员会正式通过了《银行业有效监管核心原则》（以下简称《核心原则》），为规范银行监管提出了国际统一的准则。这个原则涉及面广，确定了一个有效监管系统所必备的25项基本原则，共分7大类：①有效银行监管的先决条件；②发照和结构；③审慎法规和要求；④持续性银行监管手段；⑤信息要求；⑥正式监管权力；⑦跨国银行业。《核心原则》的主要内容，概括而言有：
　　——必须具备适当的银行监管法律、法规；监管机构要有明确的责任、目标、自主权等。
　　——必须明确界定金融机构的业务范围；严格银行审批程序；对银行股权转让、重大收购及投资等，监管者有权审查、拒绝及订立相关标准。
　　——重申《巴塞尔协议》关于资本充足率的规定；强调监管者应建立起对银行各种风险进行独立评估、监测、管理等一系列政策和程序，并必须要求银行建立起风险防范及全面风险管理体系民程序，以及要求银行规范内部控制等。
　　——必须建立和完善持续监管手段，监管者有权对银行未能满足审慎要求或当存款人安全受到威胁时采取及时的纠正措施，直至撤销银行执照。
　　——对跨国银行业的监管，母国监管当局与东道国监管当局必须建立联系，交换信息，密切配合；东道国监管者应确保外国银行按其国内机构所同样遵循的高标准从事当地业务。
　　与1988年制定的《巴塞尔协议》不同，《核心原则》的监管内容和范围极为广泛，从制定银行开业标准、审批开业申请、确定机构设置和业务范围，到审慎监管以确保银行制定并执行合理的发展方针、业务程度，以及建立管理信息系统和风险防范系统等，几乎涉及银行运行的全过程。
　　
《巴塞尔新资本协议》
   巴塞尔委员会于2003年4月29日公布了《巴塞尔新资本协议》第三次征求意见稿，预计新协议将于2003年底定稿，并于2006年底在十国集团开始实施。 
  与1988年资本协议相比，新资本协议的内容更加广泛、更加复杂，它摒弃了以往一刀切式的资本监管方式，提出了计算资本充足率的几种不同方法，供各国选择。新资本协议在以下几个方面有重大创新：一是除最低资本充足率8％的数量规定以外，新协议提出了监管部门监督检查和信息披露两方面要求，从而构成了新资本协议的三大支柱；二是除计算信用风险的标准法外，新协议允许风险管理水平较高的银行使用自己的内部评级体系计算资本充足率；三是在计算信用风险的标准法中，采用评级公司的评级结果确定风险权重，废除以往按是否为经合组织成员确定风险权重的不合理做法；四是把操作风险纳入资本监管。（有关《巴塞尔新资本协议》更进一步的内容见附录）
 ?中国银行业监督管理委员会主席刘明康已明确表示，在十国集团2006年底开始实施新协议的几年内，中国仍将继续执行1988年的老协议。
 
　　8.3银行监管机构
　　8.3.1银行监管的内容
 银行监管机构对银行业的监管主要包括六个方面的内容，分别是：对商业银行设立与开业的监管、对商业银行业务运营的监管、对商业银行建立有效的内部控制制度的要求、对商业银行的稽核和检查、存款保险制度、紧急援助。

对商业银行设立与开业的监管
　　审批制是现代商业银行市场准入的通行制度。审批商业银行考虑的基本因素包括：(1)资本金。由于商业银行独特的负债经营方式及其在一国经济中的特殊地位，设立商业银行必须达到法定的最低资本额以保护存款人的利益和维护银行体系的稳定。(2)高级管理人员素质。监管机构在审批商业银行时要考察高级管理人员包括品质、能力、经验、信誉等方面在内的综合素质。(3)银行业竞争状况和社会经济需要。对于符合基本条件的申请人，监管机构在进行审批时要考虑现在的银行业市场竞争状况，当审批机关认为市场的竞争程度已无法容纳时，新银行就很难被批准。
　　监管机构在审批商业银行的开业申请时，对商业银行经营范围也作了明确规定。商业银行必须严格按照被批准的业务范围从事经营业务活动。
　　
对商业银行业务运营的监管
　　具体包括：(1)资本充足条件的监管。资本充足条件是保持银行正常运营和健康发展所必需的资本比率条件。这类比率有不同的口径，主要有：基本资本比率（银行全部资本与银行总资产的比率）、总资产与资本的比率、资本与负债的比率、资本与风险资产的比率、准备金、坏账准备金与贷款总额的比率、综合性资本充足条件等。(2)对商业银行清偿能力的管理。监管机构对清偿能力的管理是指通过对资产负债比例的管理，保证资产具有流动性。清偿能力管理主要是针对资产流动性问题，强调应付挤提存款的能力，有的国家又称为资产流动性测定。(3)对商业银行贷款集中程度的管理。对贷款集中程度的管理是监管机构正式或非正式地要求每家银行避免风险集中，限制对个别借款者的贷款不能超过贷款银行资本的一定百分比。(4)对商业银行信息披露的要求。信息披露是指商业银行及时向公众发布其经营活动和财务状况的有关信息。良好的信息披露制度可以促进投资者和存款人对银行运行的了解，影响他们的投资和存款行为，从而促使银行的经营者加强经营管理。同时，信息披露也会产生一定的负面影响，如暴露银行的商业秘密、诱发公众恐慌心理等等。
　　
对商业银行建立有效的内部控制制度的要求
　　具体包括：(1)对授信业务内部控制的要求。商业银行应当设立独立的授信风险管理部门，对不同币种、不同客户对象、不同种类的授信业务进行集中管理，避免因分散管理可能导致的信用失控。(2)对资金业务内部控制的要求。商业银行资金业务的组织结构应当体现权限等级和职责分离的原则，做到前台交易与后台结算分离、自营业务与代客业务分离、业务操作与风险监控分离，建立岗位之间的监督制约机制。(3)存款及柜台业务内部控制的要求。商业银行应按照存款实名制等法规规定，为存款人办理帐户开立、变更、关闭等有关手续，严格执行开销户登记制度，妥善保管存款人的开户资料，保证存款人身份和帐户资料的真实、完整、合法。(4)中间业务内部控制的要求。商业银行开展中间业务，必须符合国家法律、法规和金融监管规章的有关规定，具备开办业务所必需的软、硬件条件，符合国家相关标准，并事先办理相关的报批、报备和授权手续。(5)会计内部控制的要求。商业银行应当依据国家统一的会计制度制定并实施系统的会计业务规范，会计业务规范应当覆盖会计业务的所有环节；各级经营机构应当严格执行上级机构制定的会计业务规范，上级机构应当保证统一的会计业务规范在本系统得到实施。(6)计算机系统内部控制的要求。商业银行应当保证计算机系统的开发人员、管理人员、操作人员与业务人员不能互相兼任，明确各自的岗位职责，做到岗位之间的相互制约；应配备专（兼）职计算机安全管理人员，明确计算机安全管理人员的职责。
　　
银行监管机构对商业银行的稽核和检查
　　稽核和检查是监管机构实施金融监管的具体方法，是监管机构根据国家规定的稽核职责，对金融业务活动进行的监督和检查。它是由管辖行的稽核机构派出人员以超脱的、公正的客观地位，对辖属行、处、所或业务领导范围内的专业行处，运用专门的方法，就其真实、合法、正确、完整性，作出评价或建议，向派出机构及有关单位提出报告。稽核的主要内容包括：(1)业务经营的合法性。(2)资本金的充足性。(3)资产质量。从稽核金融机构资产的流动性、安全性和效益性的角度，来评价其资产质量，主要检查：贷款投向是否正确、贷款结构是否合理、贷款风险程度、贷款担保状况和信贷的集中程度等。(4)负债的清偿能力。检查金融机构可变现资产的数量、质量，以保证存款的支付等。(5)盈利情况。主要稽核金融机构的收益率，以及利润来源和结构是否合理适当。(6)经营管理状况。主要稽核金融机构的内部控制制度以及基本制度的执行情况。
　　
存款保险制度
　　存款保险制度的目的在于维护存款者利益和维护金融业的稳定，但各国存款保险制度的具体目的却有单一或双重之分：单一目的是保护存款者利益；双重目的则除了保护存款者利益之外，还有对破产倒闭的金融机构进行业务接管、提供资金支持或对必需的合并和营业转让给予资金援助。
　　存款保险制度为整个金融体系设立了又一道安全防线，提高了金融体系的信誉和稳定性，具有事先检查和事后监督双重稳定的特性。
　　实行存款保险制度的国家以银行所在空间地域为原则确定保险对象，它包括本国的全部银行，外国银行分支机构和附属机构，而排除了本国银行在国外的机构。但也有例外，联邦德国和日本将本国银行的国外机构包括在内，而比利时和日本却排除了外国银行在本地的机构。
　　存款保险标的范围一般都包括了本国货币存款和外币存款，但也有一些国家不保险外币存款。大多数国家都排除了银行间同业存款、某些定期存款和可转让大额定期存单存款等。对于存款保险标的范围内的存款，在数量上都规定有存款保险额度的最高控制点。
　　存款保险制度组织形式可以多种多样，一些国家是官办的，一些国家是银行同业公会办的，还有的是由政府和银行公会合办的。参加的原则也各异，有的强制、有的自愿。保险基金按存款总额的一定百分比交纳。
　　我国尚无存款保险制度，但并不是说我国储户的存款就是不保险的，实际上类似中国这样的国家，在银行出现危机时，政府也会进行干预以保护存款人的利益的，这些国家已经在实际上建立了一种非明确的存款保险制度。
　　
紧急援助
　　银行监管机构一旦发现某一银行有不安全的资产，或经营管理不善时，将及时提请该行管理层注意，便于尽快加以纠正或调整。必要时，可以宣布停止该银行风险过大的业务活动。如果采取上述措施后，还不能有效地改善银行的经营管理状况，金融管理当局有必要采取进一步的措施，给予该行紧急贷款支援，帮助它们渡过难关。防止类似银行被迫停业清理、被迫倒闭和由此造成的经济损失及消极的社会影响。
　　监管机构提供紧急援助有如下几种方法：(1)由中央银行提供低利率贷款；(2)通过金融管理当局和商业银行建立特别机构提供资金；(3)存款保险机构具有双重职能的国家，由存款保险机构提供资金；(4)由一个或更多的大银行在官方的支持下提供支援。
　　
　　8.3.2银行监管机构
　　对银行业的监管，有的国家是由中央银行来承担，有的国家成立专门的银行监管机构来实施监管。我国在2003年4月28日以前，是由中央银行来实施对银行业的监管，之后，由中国银行业监督管理委员会（简称银监会）来专门行使对银行业的监管。
　　中国银监会的主要职责是：制定有关银行业金融机构监管的规章制度和办法，起草有关法律和行政法规，提出制定和修改的建议；审批银行业金融机构及分支机构的设立、变更、终止及其业务范围；对银行业金融机构实行现场和非现场监管，依法对违法违规行为进行查处；审查银行业金融机构高级管理人员任职资格；负责统一编制全国银行数据、报表，并按照国家有关规定予以公布；会同有关部门提出存款类金融机构紧急风险处置的意见和建议；负责国有重点银行业金融机构监事会的日常管理工作；承办国务院交办的其他事项。
　　中国银监会内设１５个职能部门：办公厅、政策法规部（研究局）、银行监管一部、银行监管二部、银行监管三部、非银行金融机构监管部、合作金融机构监管部、统计部、财务会计部、国际部、监察部、人事部、宣传工作部、群众工作部和监事会工作部；另设３个事业单位：信息中心、培训中心和机关服务中心。中国银监会将在省（自治区、直辖市）设立银监局，地（州、市）设立分局，根据监管工作需要，在县（县级市）设立精干的办事机构。
　　
　　8.4 证券监管机构
　　8.4.1证券市场监管模式
　　证券市场监管是金融监管的重要组成部分。它是指一国证券主管机关或证券监管执行机关，根据证券法规对证券发行和交易实施的监督与管理，以确保证券市场的有序运行。
　　从全球范围看，一个国家采取何种证券监管模式并无定论。这主要取决于以下两个基本因素：一是证券市场的发展阶段、发育程度与证券市场的自由度；二是政府对经济运行的调控方式。由于各国具体情况不同，监管的模式也不大一样，综合各国证券市场管理体制，大体上有3种模式：集中立法管理型；自律管理型；分级管理型。
　　
集中立法管理型
　　在这种模式下，政府积极参与证券的管理，并在证券管理中占主导地位，而各种自律性组织，如证券交易所、证券商同业公会等只起协助政府管理的作用。这种模式以美国为典型代表，故又称为美国模式。
　　这种监管模式的好处主要有：(1)实行统一的集权管理，有利于证券市场的安全和秩序。(2)证券监管机构有制定和执行法律、法规、制度或规则的职能，为证券市场的“自由性”创造了条件。(3)证券监管机构的工作以预防性措施为核心。(4)监管机构兼有立法、执行和准司法权，保证了其对证券市场管理的权威性和有效性。
　　
自律管理型
　　在这种模式下，政府对证券市场的干预较少，政府也不设专门的证券管理机构。证券的管理完全由证券交易所协会及证券交易商会等民间组织自行管理。这种模式以英国为典型，又称为英国模式。实行这种管理模式的国家和地区还有荷兰、香港、德国、意大利等。
　　
分级管理模式
　　分级管理模式包括二级管理和三级管理模式。二级管理指政府和自律机构相结合的管理。三级管理指中央和地方两级政府加上自律机构的管理。
　　分级管理一般有两种方式：(1)政府与自律机构分别对证券市场进行管理，形成官方与民间的权力分配和制衡；(2)中央与地方分别对证券市场进行管理，形成政府间、政府与民间的权力制衡。
　　目前，世界上多数国家和地区都开始采取分级管理模式，如美国、法国、意大利等国也逐步向二级、三级管理模式靠拢。其主要原因是以行业公会为主的自律性管理，容易形成行业垄断和利益集团，引起社会投资者的反对。
　　我国的证券监管模式从我国的实际情况出发，应该是在政府集中统一管理、调控、监督、指导下，充分发挥地方政府的作用和证券市场自律功能，综合运用法律手段与市场调节手段，实行中央监管、地方监管与市场自律相结合的管理模式。要正确处理国家证券主管机关与其他相关部门之间的关系；中央证券主管机关与地方政府的关系；政府监管与证券市场的关系；政府监管与证券市场自律的关系。
　　
　　8.4.2证券市场监管内容
　　按照证券交易的过程和证券市场监管的对象，可以把证券市场监管的主要内容分为证券发行市场的监管，证券交易的监管，证券交易市场的监管，对证券经营机构的监管，对证券从业人员的监管和对证券投资者的监管等。
　　
证券发行市场的监管
　　首要的是对证券发行资格的审核。只有符合证券发行条件，上市公司才能进入市场发行证券。世界各国对证券发行审核的方式主要有两种：注册制和核准制。所谓的注册制实行公开管理的原则，即要求发行人在准备发行证券时，必须将证券发行本身以及同证券发行有关的一切信息及各种资料，完全、准确地向证券主管机关呈报，并申请注册。证券主管机关的权力仅限于要求发行人提供的资料中不包含任何不真实的陈述。由投资者根据这些信息对公司的好坏作出判断。注册制适用于证券市场成熟和投资者素质较高的国家和地区。所谓的核准制实行实质管理的原则，是指发行人在发行证券时，不仅要充分公开其真实情况，而且必须符合有关法律和证券管理机关规定的必备条件，否则，证券主管机构有权否决证券发行的申请。
　　我国目前对发行监管实行的是核准制与主承销商推荐配套的发行制度。虽然经过十几年的发展，我国证券市场取得了较大的进步，但是总的来说，我国的证券市场尚不发达，不少投资者没有系统地掌握财务和金融知识，无法根据发行人提供的报表、资料、文件等信息做出合理判断。因此，我国在证券发行的监管上实行核准制，遵循实质管理原则，由国家出面保护投资者利益。
　　
证券流通市场的监管
　　公开发行的证券，经批准可以在证券交易所内自由买卖。各国证券交易所一般都规定有证券上市的标准或条件。对于市场交易各国也都有相应的管理制度。重点是抑制过度投机的制度。
　　证券流通市场监管大体上包括：
　　(1)强化对证券交易所的管理。监管证券交易所是金融市场有效监管的重要环节。首先是对证券交易所的检查监督，包括公开的文件资料是否属实，财务状况和交易行为有无违犯法律。其次是充分发挥证券交易所的自律性监管作用，严格执行现有规则并不断修订和完善。
　　(2)对证券商的监管，分为对证券商资格的管理和对证券商交易行为的管理。依照各国法律，对证券商的资格审定分别采用特许制和登记制。对证券商交易行为的管理重点是以下三点：一是证券商代客买卖证券应持公平交易的原则，禁止任何欺诈不法行为；二是证券自营商对证券市场的影响；三是凡有隐瞒、欺诈、操纵证券价格、侵占顾客款券、与顾客买卖不按行市等违法行为的证券商，经查实要依法受到民事或刑事处分。
　　(3)对上市公司的监管，主要是对信息披露制度的执行情况进行监管，完善“事前问责、依法披露和事后追究”的监管制度。
　　
　　8.4.3西方国家对证券市场的监管
　　我们以美国为例，介绍西方国家证券市场的监管，涉及的内容包括：证券市场监管模式、证券法中的核心原则、对证券发行的管理、对证券交易的管理等四个方面。
　　
证券市场监管模式
　　美国对证券业的管理，采取政府机构和自律组织双重管理的模式。自律组织影响最大的有2个：一是“全国证券商协会”，是店头市场的主要管理机构；二是管理证券场内交易的“证券交易所”。美国只有2家全国性和8家地区性证券交易所在自律方面起主要作用。自律组织均须向联邦证券交易管理委员会注册，其有权制定规章制度约束成员。联邦证券交易管理委员会有权撤销自律组织的注册资格，有权审查和监督它们的各种行为，甚至有权将证券商开除出自律组织。
　　
证券法中的核心原则
　　公开原则是美国证券法中的一项核心原则，要求证券发行人将所有与发行有关的资料公开，不得有虚伪、误导或遗漏，否则应承担相应的民事和刑事责任。其次，美国证券法中十分重视反欺诈制度，违者应负民事责任，受害者可获得损害赔偿或救济。再者，禁止内幕交易也十分严格，规定禁止“圈内人”包括证券公司的职员、董事、雇员和他们的亲属搞内幕交易，对违反者依法给予民事处罚。同时还建立了监视系统，防范发生内幕交易行为。
　　
对证券发行的管理
　　美国对证券发行的管理主要是通过证券发行制度来实现的。美国实行证券发行双重注册制度，即证券发行公司既要在证券交易委员会注册，也要在证券上市的那家证券交易所注册。二者的注册程序和内容大体相同。
　　
对证券交易的管理
　　内容包括：(1)证券发行公司注册后，必须按证券交易委员会的要求定期填写和递交反映该公司财务状况的统计报表和财务报告；(2)证券交易行为的管理，主要是通过反垄断条款、反欺诈假冒条款和反内部沟通条款来实现的。其中，反垄断条款的核心问题是禁止证券交易市场上垄断价格的行为，制止哄抬或哄压证券价格，制止人为制造证券价格波动的证券买卖。反欺诈假冒条款的核心问题是禁止证券交易过程中欺诈、假冒或其他蓄意伤害交易对手的行为。反内部沟通条款的核心问题则是禁止公司的内部人员或关系户利用公职之便在证券交易中牟利。(3)证券的上市监管主要是通过各证券交易所规定的证券上市制度来实现。(4)对交易所内部人员管理的规定。《证券交易法》规定，交易所人员不得私自公开有关证券交易的内部情况，禁止内部人员从事证券买卖活动。对违反《证券交易法》的人员和机构进行制裁，包括罚款、取消证券交易所会员资格、取消证券上市交易、强制要求证券交易所改组、提起公诉等。
　　
　　8.4.4中国对证券市场的监管
　　
中国证券监管体制的形成
　　我国证券市场监管经历了一个由分散监管到集中监管的过程。
　　自20世纪80年代中期到90年代初期，证券市场处于区域性试点阶段，证券管理机构的角色由中国人民银行及各地分行担当。到1991年，除中国人民银行金融管理司、国家体改委、财政部担当证券市场管理职责外，还专门成立了“全国股票市场办公会议”，由人民银行、体改委、计委、经贸委、财政部等部委派员参加，负责对股票市场进行监管。
　　1992年10月，国务院对证券管理机构进行了改组，正式成立了国务院证券管理委员会（简称证券委），下设办事机构——中国证券监督管理委员会（简称证监会）。
　　1992年12月17日颁布了《国务院关于进一步加强证券市场宏观管理的通知》，确定证券委和证监会作为主管机构的地位，同时，还明确地规定了国务院有关部门和地方人民政府对于证券工作的职责分工。此时的证券监管仍属一种多头管理的监管体制。
　　为了深化改革，建立集中统一的监管体制，国务院决定撤销国务院证券委。1998年5月18日“中国证券监督管理委员会”（简称证监会）正式挂牌，中国证监会是国务院直属事业单位。国务院证券委的职能并入中国证监会，中国人民银行有关证券监管的职能移交中国证监会，地方证券监管部门也改为以中国证监会为主领导。这样就消除了以前多头管理的弊端，强化了监管职能和监管力度。
　　
中国证监会的职责
　　中国证监会是全国证券、期货市场的主管部门，按照国务院授权履行行政管理职能，依照法律、法规对全国证券、期货业进行集中统一监管，内设14个职能部门。其主要职责是：
　　(1)研究、拟定证券、期货市场的方针政策、发展规划，起草证券、期货市场的有关规章和法律、法规。
　　(2)统一管理证券、期货市场，按规定对证券、期货监管机构实行垂直领导。
　　(3)监管股票、可转换债券、证券投资基金的发行、交易、托管和清算，批准企业债券的上市，监管上市国债和企业债券的交易活动。监管境内期货合约的上市、交易和清算，按规定监督境内机构从事境外期货业务。
　　(4)监管上市公司及其有信息披露义务的股东的证券市场行为；监管境内企业直接、间接到境外发行股票、上市。
　　(5)监管境内机构在境外设立证券机构，从事证券业务；监管境外机构到境内设立证券机构。
　　(6)管理证券、期货交易所，按规定管理证券、期货交易所的高级管理人员，归口管理证券业协会；监管证券、期货经营机构，证券投资基金管理公司，证券登记清算公司，期货清算机构，证券期货投资咨询机构，与中国人民银行共同审批基金托管机构的资格并监管其基金托管业务；制定上述机构高级管理人员任职资格的管理办法并组织实施，负债证券、期货从业人员的资格管理。
　　(7)会同有关部门审批律师事务所、会计师事务所、资产评估机构及其成员从事证券、期货业务的资格并监管其相关的业务活动；监管证券、期货信息传播活动，负责证券、期货市场的统计信息资源管理。
　　(8)依法对证券、期货的违法、违规行为进行调查、处罚。
　　(9)归口管理证券、期货行业的对外交往和国际合作事务以及国务院交办的其他事项。
　　
证券业自律组织
　　证券市场自律是证券市场规范化建设的重要手段，证券市场自律是证券市场管理的一种方式。监管的有效性在很大程度上取决于上市公司和证券中介机构的自律，以及市场机制的作用。
　　目前，我国证券业自律组织主要有：证券交易所、证券登记结算公司、中国证券业协会（地方性的证券业协会）。自律组织一般实行会员制，符合条件的证券经营机构及其他机构可申请加入自律组织成为其会员。
　　
　　8.5保险监管机构
　　8.5.1保险监管的原则
　　保险监管的适用原则通常为：坚实原则、公平原则、健全原则和社会原则。
　　
坚实原则
　　所谓坚实，其内容包括资产坚实和负债坚实。一方面，要求保险公司的资产充足、质量高、具备足够的清偿能力；另一方面，要求保险公司的各项准备金充足，具备足够的保险赔偿和给付的能力。坚实原则的最终目的是维护被保险人的利益。
　　
公平原则
　　所谓公平，其内容包括保险行业加入者的公平待遇和保险合同签订者的公平待遇。一方面，要求保证申请加入保险业者在从业资格、形式与条件、竞争行为上获得公平待遇；另一方面，要求保证广大投保人在保险费率和保险条款上获得公平待遇。
　　
健全原则
　　健全原则要求保险监管者在监管过程中指导和督促保险业稳定经营、健康发展、提高经营效益、维护股东或合伙人的权益。
　　
社会原则
　　社会原则要求保险监管者要根据国家经济和社会政策的需要，通过扩大保险保障的范围、宣传保险和风险管理知识、指导保险公司稳健运用保险资金，来积极发展保险事业，促进社会进步和经济发展。
　　
　　8.5.2保险监管的内容
　　
偿付能力监管
　偿付能力是指保险公司偿还到期债务的能力。从保险监管的角度看，保险公司的偿付能力一般分为两种，即实际偿付能力和最低偿付能力。
　　实际偿付能力是在某一时点上（通常为会计年度末），保险公司实际资产价值与实际负债之差。这里所指的实际资产种类和认可比率由监管部门规定，实际资产价值为各项认可资产价值之和。
　　最低偿付能力一般由保险法规定，是保险公司必须满足的要求，即由保险法规定的保险公司在存续期间必须达到的保险公司认可资产与负债的差额的标准。
　　保险公司偿付能力的影响因素主要包括宏观经济环境、监管法规、自然环境和保险公司自身经营发展战略等。例如，通货紧缩时，利率的持续下调会使以固定利率产品为主的保险业面临巨额利差损失，从而削弱偿付能力；当保险监管力度较强，促使保险业资本不断得到充实时，偿付能力就会得到保证。
　　由于保险公司的偿付能力处于不断变动的过程当中，为了及时掌握变动情况，各国都在积极探索建立一套完善的偿付能力预警体系。其中，美国保险监督官协会（NAIC）建立了一个保险监管信息系统（Insurance Regulatory Information System，简称IRIS）。该系统为一套计算机系统，分别适用于财产/意外险和人寿/健康险。适用于财产/意外险的IRIS中设定了11个监测指标，适用于人寿/健康险的IRIS中设定了12个监测指标。这些指标通常分为四类；综合指标、盈利能力指标、流动性指标和准备金指标。指标的数值随着经济形势的变化会被不断更新。保险监管部门利用IRIS对最近几年内出现财务困难或无力支付的保险公司进行数据统计，分别对每个指标设定一个正常范围。经验丰富的财务分析人员会对所有项目的计算结果财务报表进行缜密分析，从中得出关于该公司偿付能力的结论。
　　
财务监管
　　包括资本充足性监管、保险保障基金监管、准备金的监管和资金运用的监管。
　　一定量的资本金是保险公司正常经营的物质基础，也是保险公司获取利润及维持适当偿付能力的重要条件，所以，对资本充足性监管非常必要。资本充足性监管表现在两个方面，一是规定保险公司的最低资本限额，又称静态资本管理；二是实行风险资本管理，又称动态资本管理。
　　为避免由于保险公司经营失败给社会造成重大影响，各国的监管部门除对保险市场准入、保险公司经营和对保险市场退出进行严格监管外，往往还通过立法的形式建立专门用途的基金，即保险保障基金，用以保护保单持有人的利益，弥补被保险人因保险公司破产而遭致的损失。保险保障基金的筹集方式有事前和事后两种。事前筹集即所有保险公司在出现无力履行赔付义务之前，每年按一定标准交付一定的费用累积保险保障基金的行为；事后筹集即在出现破产倒闭的保险公司之后，由尚存的保险公司交付保险保障基金。
　　准备金是保险公司根据政府或法律规定从保费和盈余中提取的一定数量的资金，以维持充足的偿付能力，用来履行未到期和未决赔款责任，保障被保险人的权益。保险准备金的监管主要体现在规定提取准备金的种类和数量上。财产保险公司应提存未到期责任准备金、未决赔款准备金、长期责任准备金和总准备金，人寿保险公司应提存未到期责任准备金。
　　资金运用就是保险公司将资金投向适当的领域以谋取收益的行为，在现代的保险经营中，保险资金运用占有重要的地位，甚至成为决定保险公司经营成败的决定性因素。当然，一旦保险资金运用出现较大失误，造成巨大的投资损失，也会给保险公司带来灾难性的后果。正因为如此，各国无不对保险公司资金的运用进行监管，监管的主要内容有资金运用的范围和比例，其目的在于确保资金运用的安全，维护保险公司的偿付能力；提高保险资金的运用效益，增强保险公司的经济实力。
　　
市场行为监管
　　保险监管者实施市场行为监管的目的在于确保保险公司公平而又有商业道德地从事经营活动。市场行为监管主要在公司管理、营销、核保、客户服务和理赔等几个环节上发挥作用。
　　必须指出的是，市场行为监管和偿付能力监管之间存在着相互影响的关系。偿付能力监管通常对市场行为监管直接构成影响，例如，保险公司必须为积累所有准备金而制定充足的费率。市场行为监管也会影响偿付能力监管的效果，例如，统一费率会影响保险公司的盈利能力。
　　市场行为监管主要包括：保险产品及其定价的监管、保险产品促销和分销的监管。
　　(1)保险产品及其定价的监管
　　大多数国家要求保险公司在出售产品之前必须将保单格式送交保险监管部门审批，任何被发现具有条款不公平、欺骗性或违背公众利益的保单都得不到批准。由于保险合同属于附和性合同，在保险人与投保人协商之前，保险条款就已确定，投保人只能通过接受或者不接受表示其意愿，而不像一般商业合同，签约双方能进行充分的意见表达与协商。可见，投保人所处的地位相对保险人较为被动。为了维护投保人的合法权益，各国保险监管机构都对保险条款实施监管。
　　国家制定相关的保险法规目的在于改善保险费率，使其合理、充足、公平。由于费率的确定先于实际损失的发生，因此，对于保险公司来说，制定合理的费率水平至关重要。制定费率时，不仅要考虑到保险公司的预期成本和损失等因素，还常常不得不考虑到保险公司希望达到的市场竞争力。如果费率过高，会影响产品的市场竞争力，同时也侵占了投保人的利益；如果费率过低，虽然容易占领市场份额，但会导致保险公司准备金不足，财务状况不稳定，甚至影响偿付能力。费率监管通常着重于三个方面：（1）费率分类体系是否恰当；（2）有关利润方面的条款对消费者来说是否公平；（3）巨灾处理是否恰当。
　　(2)保险产品促销和分销的监管
　　促销环节的监管主要着眼于不正当交易行为、广告内容和促销材料内容。不正当交易行为指保险欺诈、回佣、折扣、差价、随意加减费、诱转保、非法挪用保单所有人资金等行为。
　　分销环节的监管主要着眼于规定保险代理人和经纪人从业资格，通过教育、监督和指导使从业人员成为专业的、具备职业道德的人。只有满足规定条件的人才会获得从业执照。代理人和经纪人一经获得执照就要服从进一步的监管。
　　
　　8.5.3保险监管方式
　　保险监管方式通常包括三种：公示方式、规范方式和实体方式。
　　
公示方式
　　公示方式是保险监管中的一种宽松监管方式。在公示方式下，政府对保险业的经营不直接监督，只是规定保险人按照政府规定的格式及内容，将营业结果定期呈报机关，并予以公布。关于保险公司的组织、保险合同格式、资本金的运用由保险公司自主决定，政府不过多干预。保险经营的好坏由被保险人和一般大众自行判断。公示监管的内容包括：(1)公告财务报表；(2)规定最低资本金与保证金；(3)订立边际偿付能力标准。
　　采取公示方式监管保险业的国家必须具备相当的条件：(1)国民经济高速发展，保险机构普遍存在，投保人有选择优劣的可能，保险业有一定的自制力，市场具有平等竞争条件和良好商业道德；(2)社会大众具有较高的文化水平和投保意识，被保险人对保险公司的优劣有适当的判断力和评估标准。英国曾采用这种监管方式。1956年，英国保险公司法曾作出此类规定，但到了20世纪六七十年代，英国的一些保险公司相继破产，促使英国政府加强了对保险业经营的干预。目前，这种监管方式很少被采用。
　　
规范方式
　　规范方式，又称准则方式或形式监督主义，指由政府规定保险业经营的一般准则并要求保险业共同遵守的监管方式。政府对保险经营的重大事项（例如，最低资本金要求、资产负债表审查、法定公布事项的主要内容、管理当局的制裁方式等）作出明确规定。这种监管方式的优点在于强调保险经营形式上的合法性，比公示方式具有较大的可操作性，被看作“适中的监管方式”。但缺点在于政府对保险业是否真正遵守规定，其审查力度仅能局限在形式上，实际上可能存在形式合法但实质不合法的行为。荷兰在1922年以后曾经采用过这种监管方式。
　　
实体方式
　　实体方式，又称许可方式或严格监管方式，指国家制定完善的监管规则，主管机构依法对保险公司乃至保险市场进行全面监管。采用这种方式监管保险业，大致分为三个阶段：(1)保险公司设立时，必须经过政府审批并发放经营许可证；(2)保险公司在经营过程中，必须在财务、业务等方面接受监管；(3)保险公司破产时，还必须接受政府的监管。这种监管方式是当今大多数国家采用的监管方式，譬如美国、日本、德国等发达国家都采用了实体监管方式。我国也不例外。
　　
　　8.5.4国内外保险监管机构的现状
　　从全世界范围来看，保险监管机构作为一个国家保险业的主管机关，形式多样，名称不一。在英国，保险监管机构是工贸部下设的保险局，负责监管及核准在英国从事保险业务的保险公司，部长对国会负责。保险局的监管目标是：(1)营造保险经营环境，激励保险业繁荣发展；(2)在欧洲联盟及国际间营造开放且具竞争特点的保险市场；(3)确保保险市场稳健经营，使保单持有人面监保险人无法履行义务时能够获得保障。在美国，保险监管机构主要是州保险署，署长大部分由州长任命，参议院批准。成立于1971年的美国保险监督官协会（NAIC）的主要职能是以颁布示范法的形式协调各州的保险立法。在日本，保险业监管机构是大藏省，大藏省银行局下设保险课，保险课下分第一保险处和第二保险处，分别对人身保险和非人身保险进行监管。其他一些国家的保险监管机构同上述国家的情况大同小异。法国保险业由国家保险委员会进行管理，受财政部领导；澳大利亚的保险监管机构是保险与年金委员会，监督官由总督任命，向财政部负责；新加坡的保险监管机构是金融管理局下的保险监管处；韩国的保险监管机构是财政部下设的保险监督局；马来西亚由中央银行行使保险监管职能，保险监督官由中央银行总裁兼任；泰国由商业部下设的保险局监管保险业。
　　国外保险监管机构的设置分为两种情况：(1)直属政府的保险机构；(2)政府直属机构下设的保险监管机构。
　　中国保险监督管理委员会（简称中国保监会）是“国务院直属事业单位，是全国商业保险的主管机关，根据国务院授权履行行政管理职能，依据法律、法规统一监督管理保险市场。”其任务主要是“拟订有关商业保险的政策法规和行业规划；依法对保险企业的经营活动进行监督管理和业务指导，依法查处保险企业的违法违规行为，保护被保险人利益；维护保险市场秩序，培育和发展保险市场，完善保险市场体系，推进保险业改革，促进企业公平竞争；建立保险业风险的评价与预警系统，防范和化解保险业风险，促进保险企业稳健经营与业务的健康发展。”保监会下设8个部，具体负责行使保险监管职能。

附录：《巴塞尔新资本协议》（第三稿）内容简介
　　（第三稿公告时间：2003年4月29日）
　　
　　新协议由三大支柱组成：一是最低资本要求，二是监管当局对资本充足率的监督检查，三是市场纪律。三大支柱的内容概括如下：
第一支柱：最低资本要求
　　新协议在几个方面不同于老协议。首先介绍没有变动的内容。老协议基于资本比率的概念，即分子代表银行持有的资本数量，分母代表银行风险的计量指标，统称为风险加权资产。计算出的资本比率不得低于8%。
　　根据新协议的要求，有关资本比率的分子（即监管资本构成）的各项规定保持不变。同样，8%的最低比率保持不变。因此，修改内容反映在对风险资产的界定方面，即修改反映计量银行各类风险的计量方法。计量风险加权资产的几种新方法，将完善银行对风险的评估，从而使计算出的资本比率更有意义。
　　老协议明确涵盖的风险加权资产有两大类，一是信用风险，二是市场风险。在此假定，在处理上述两类风险时，其它各类风险已以隐性的方式已包括在内。关于交易业务市场风险的处理方法，以巴塞尔委员会1996年公布的资本协议修订案为准。新协议对这部分内容不做调整。
　　	新协议第一支柱对风险加权资产的修改主要表现在两个方面：一是大幅度修改了对老协议信用风险的处理方法，二是明确提出将操作风险纳入资本监管的范畴，即操作风险将作为银行资本比率分母的一部分。下面分别对这两方面内容进行讨论。
　　在上述两个方面，新协议的主要创新表现为分别为计算信用风险和操作风险规定了三种方法。委员会认为，坚持采用单一化的方法计量信用风险和操作风险，既不可取又不可行。相反，对于这两种风险，分别采用三种不同方法有助于提高风险敏感度，并允许银行和监管当局选择他们认为最符合其银行业务发展水平及金融市场状况的一种或几种方法。处理这两种风险的三种主要方法见下面的表格：
　　 
信用风险
操作风险
(1) 标准法
(1) 基本指标法
(2) 内部评级初级法
(2) 标准法
(3) 内部评级高级法
(3) 高级计量法 信用风险标准法 
　　标准法与老协议大致相同。按要求，银行根据风险暴露（exposures）可观察的特点（即，公司贷款或住房抵押贷款），将信用风险暴露划分到监管当局规定的几个类档次上。按标准法的要求，每一监管当局规定的档次对应一个固定的风险权重，同时采用外部信用评级提高风险敏感度（老协议的敏感度不高）。按照外部信用评级，对国家、银行同业、公司的风险暴露的风险权重各不相同。对于国家风险暴露，外部信用评级可包括经合组织（OECD）的出口信用评级和私人部门评级公司公布的评级。.
　　标准法规定了各国监管当局决定银行是否采用某类外部评级所应遵守的原则。然而，使用外部评级计量公司贷款仅作为新协议下的一项备选方法。若不采用外部评级，标准法规定在绝大多数情况下，风险权重为100%，就是相当于在老协议下资本要求为8%。出现这种情况时，监管当局在考虑特定风险暴露的违约历史后，确保资本要求相当充足。标准法的一项重大创新是将逾期贷款的风险权重规定为150%，除非针对该类贷款银行已经计量了达到一定比例的专项准备。
　　标准法另一个重要内容是扩大了标准法银行可使用的抵押、担保和信用衍生产品的范围。总的来说，巴塞尔II将这类工具统称为信用风险缓释工具(credit risk mitigants)。在经合组织国家债券的基础上，标准法扩大了合格抵押品的范围，使其包括了绝大多数金融产品，并在考虑抵押工具市场风险的同时，规定了计算资本下调幅度的几种方法。此外，标准法还扩大了合格担保人的范围，使其包括符合一定外部评级条件的各类公司。
　　标准法还包括对零售风险暴露的特殊处理方法。相对老协议而言,住房抵押贷款和其它一些零售业务的风险权重做了下调，其结果是低于未评级公司贷款的风险权重。此外，在满足一定条件时，中小企业（SMEs）贷款也可作为零售贷款处理。
　　从设计角度上看，标准法对风险暴露和交易做了一些区别，从而提高计算出的资本比率的风险敏感度。内部评级法对信用风险和操作风险资本要求的处理也采用了相同的方法，以便将资本要求与风险更加紧密地联系在一起。一些国家的银行和监管当局可能无法采用各项备选方法。因此，委员会为他们制定了“简易标准法”。
　　
内部评级法（Internal ratings-based (IRB) approaches） 
　　
　　新协议最主要创新之一，就是提出了计算信用风险的IRB法。该法包括两种形式，一是IRB初级法，二是IRB高级 法。IRB法与标准法的根本不同表现在，银行对重大风险要素（risk drivers ）的内部估计值将作为计算资本的主要参数（inputs）。该法以银行自己的内部评级为基础，有可能大幅度提高资本监管的风险敏感度。然而，IRB法并不允许银行自己决定计算资本要求的全面内容。相反，风险权重及资本要求的确定要同时考虑银行提供的数量指标和委员会确定的一些公式。 
　　这里讲的公式或称风险权重函数，可将银行的指标转化为资本要求。公式建立在现代风险管理技术之上，涉及了数理统计及对风险的量化分析。目前，与业内人士的对话已经表明，采用该法是在建立反映今天复杂程度极高的大银行风险有效评估体系方面迈出的重大的一步。 
　　IRB法包括许多不同的资产组合，各类风险暴露所采用的资本计算方法也不尽相同。下面已对各类资产组合采用的初级IRB法和高级IRB 法之间的区别做了介绍。
　　
公司、银行和国家的风险暴露 
　　IRB对国家、银行和公司风险暴露采用相同的风险加权资产计算方法。该法依靠四方面的数据，一是违约概率（Probability of default，PD)，即特定时间段内借款人违约的可能性；二是违约损失率（Loss given default，LGD)，即违约发生时风险暴露的损失程度；三是违约风险暴露（Exposure at default，EAD），即对某项贷款承诺而言，发生违约时可能被提取的贷款额；四是期限 (Maturity，M)，即某一风险暴露的剩余经济到期日。 
　　在同时考虑了四项参数后，公司风险权重函数为每一项风险暴露规定了特定的资本要求。此外，对于界定为年销售量在5000万欧元以下的中小企业贷款，银行可根据企业的规模对公司IRB风险权重公式进行调整。 
　　IRB高级法和初级法主要的区别反映在数据要求上，前者要求的数据是银行自己的估计值，而后者要求的数据则是由监管当局确定。这方面的区别见下面的表格：
数据
IRB初级法
IRB高级法
违 约概率(PD)
银行提供的估计值
银行提供的估计值
违约损失率 (LGD)
委员会规定的监管指标 
银行提供的估计值
违约风险暴露 (EAD)
委员会规定的监管指标
银行提供的估计值
期限 (M)
委员会规定的监管指标或者
由各国监管当局自已决定允许采用银行提供的估计值（但不包括某些风险暴露)
银行提供的估计值(但不包括某些风险暴露)
　　
　　上面表格表明，对于公司、国家和银行同业的风险暴露，所有采用IRB法的银行都必须提供违约概率的内部估计值。此外， 采用IRB 高级法的银行必须提供LGD 和 EAD的内部估计值, 而采用 IRB初级法的银行将采用第三稿中监管当局考虑到风险暴露属性后而规定的指标。总体来看，采用IRB高级法的银行应提供上述各类风险暴露剩余期限的估计值，然而也不排除在个别情况下，监管当局可允许采用固定的期限假设。对于采用IRB 初级法的银行，各国监管当局可自己决定是否全国所有的银行都采用第三稿中规定的固定期限假设，或银行自己提供剩余期限的估计值 。 
　　IRB法的另一项重要内容就是对信用风险缓释工具（即：抵押、担保和信用衍生产品）的处理。IRB法本身，特别是LGD参数，为评估信用风险缓释工具技术的潜在价值提供充分的灵活性。因此，对于采用IRB初级法的银行，第三稿中监管当局规定的不同LGD值反映了存在不同类别的抵押品。在评估不同类别抵押品价值时，采用IRB高级法的银行，具有更大的灵活性。对于涉及金融抵押品的交易，IRB法力求确保银行使用认可的方法来评估风险，因为抵押品价值会发生变化。第三稿对此规定了一组明确的标准。
　　
零售风险暴露 
　　对于零售风险暴露，只可采用IRB高级法，不可采用IRB初级法。IRB零售风险暴露公式的主要数据为PD、LGD和EAD，完全是银行提供的估计值。相对公司风险暴露的IRB法而言，在此不需计算单笔的风险暴露，但需要计算一揽子同类风险暴露的估计值。
　　	考虑到零售风险暴露包括的各类产品表现了不同的历史损失情况，在此将零售风险暴露划为三大类。一是以住房抵押贷款为担保的风险暴露，二是合格的循环零售风险暴露（qualifying revolving retail exposures，QRRE），三是其它非住房抵押贷款，又称其它零售风险暴露。总体来说，QRRE类包括各类无担保且具备特定损失特点的循环零售风险暴露，其中包括各类信用卡。所有其它非住房贷款类的消费贷款，其中包括小企业贷款，都列在其它零售风险暴露下。第三稿对这三类业务规定了不同的风险权重公式。
　　
专业贷款（Specialised lending） 
　　巴塞尔II将不同于其它公司贷款的批发贷款做了细分，并将他们统称为专业贷款。专业贷款是指单个项目提供的融资，其还款与对应的资产库或抵押品的营运情况紧密相关。对于除第一项专业贷款外的其它专业贷款，如果银行能够满足估计相关数据的最低要求，他们即可采用公司贷款IRB法计算这类风险暴露的风险权重。然而，考虑在实际中满足这些要求还存在许多困难，第三稿还另外要求银行将这类风险暴露细分为五个档次，对各档规定了明确的风险权重。
　　对于特定的一类专业贷款，即”高波动性商业房地产”（‘high volatility commercial real estate’ ，HVCRE），有能力估计所需数据的IRB法银行将采用单独一项公式。由于这类贷款的风险大，所以该公式比一般的公司贷款风险权重公式要保守。不能估计所需数据的银行，可可将HVCRE风险暴露细分为五类。第三稿对各档明确规定了风险权重。
　　
股权风险暴露（Equity exposures） 
　　IRB法银行需要单独处理股权风险暴露。第三稿规定了两种方法。第一种方法建立在公司贷款的PD和LGD基础上，要求银行提供相关股权风险暴露的估计值。但是这种方法规定的LGD是90％，另外还规定了其它方面的限制，其中包括在许多情况下风险权重最低为100％。第二种方法旨在鼓励银行针对一个季度内持有的股权市场价值下跌的可能性建立模型。在此还规定了一种简易方法，其中包括对上市和非上市公司股权的固定风险权重。
　　
IRB法的实施问题 
　　由于在巴塞尔II的风险权重函数中采用银行内部提供的数据，在IRB法的实施中一定出现差异，因此为确保各行之间具有较高的可比性，委员会对使用IRB法规定了一些最低标准，其中包括了内部风险评估体系的完整性和正确性。虽然使用IRB高级法的银行相对使用IRB初级法的银行享有较高的灵活性，但是这些银行同样必须满足一套严格的最低标准。 
　　委员会认为，银行的内部评级体系应该能准确一致地区分不同程度的风险。银行面临的挑战是，制定明确客观的评级标准，以便同时对单笔信贷风险暴露和总体的风险轮廓（risk profile）做出有意义的评估。强有力的控制体系是确保银行评级体系有效实施、评级结果准确可信的重要因素。独立的评级过程、内部审核和透明度是IRB法最低标准强调的内控概念。 
　　十分清楚，内部评级体系的有效性与其数据来源紧密相关。因此，采用IRB法的银行需要计算信用风险的各项主要统计量 。巴塞尔II规定的标准给银行一定的灵活性，允许银行采用通过自己的经验和外部渠道得到的数据。从实际角度来看，经过一段时间，银行自己的体系应该能够有效地收集、存储和使用贷款的损失数据。但是银行必须证明这些数据与自己的风险暴露之间具有相关性。 
　　
证券化
　　巴塞尔II对证券化的处理方法做了明确规定。老协议对证券化无明确规定。委员会认为，从其自身特点看，证券化的作用在于银行将与信贷风险相关的所有权和/或风险转移给了第三方。从这一角度看，证券化有助于实施风险的多样化，提高金融稳定性。
　　委员会认为，新协议必须对证券化提出完善的处理方法。否则，新协议将会使资本套利（capital arbitrage）有机可乘，因为某些形式的证券化可使银行在符合老协议要求的情况下避免持有与所在风险相适应的资本。为解决这一问题，在决定标准法和IRB法合适的资本要求时，巴塞尔II要求银行重视证券化交易的经济本质。
　　同标准法其它方面对信用风险的处理方法一样，银行必须按照一系列要求对证券化风险暴露采用监管当局规定的风险权重。需要指出的是，相对公司贷款而言，低质量和未评级的证券化资产的处理方法有所不同。在证券化中，这类头寸在一定程度上通常要弥补对应资产库中所有的损失。因此，委员会认为，风险的高度集中要求更高的资本要求。对于采用标准法的银行，未评级部分的证券化头寸必须从资本中扣除。
　　对于作为证券化发起行的IRB银行，新协议的一项重要内容是，好比假定在未从事证券化的情况下，计算银行对应的资产库所需要的资本数量，这一资本数量被称之为KIRB。在其它证券化持有者承担损失之前（即第一损失头寸），如果银行某项证券化的头寸需弥补的损失接近KIRB，那么银行必须将这笔头寸从资本中扣除。委员会认为，这一规定十分必要，以便使 发起行有较高的积极性将内在风险最大的次级证券化头寸转移出去。对于投资评级高的证券化资产，新协议规定了考虑到外部评级、对应资产库的分散性（granularity）及风险暴露厚度的处理方法。 
　　为了确保商业票据市场的正常运行以及该市场对公司银行业务的重要性，巴塞尔II的证券化框架对银行提供的流动性便利做了明确的规定。在IRB框架下，对流动性便利的资本要求取决于一系列因素，其中包括对应资产库的资产质量，以及在启动流动性便利前增信工具弥补损失的能力。每项内容，如流动性便利，对计算发起行计算未评级证券化头寸的监管公式都十分重要，。标准法对流动性便利的处理也做了明确规定，以确保仅对风险低的流动性便利提供更加优惠的处理方法。
　　许多循环零售风险暴露的证券化都包括一些条款，条款规定如果证券化资产的质量下降，证券化必须收回。巴塞尔II对具有”提前还款”特征的证券化做了具体规定，这是因为这类机制可部分有效地避免投资者全额承担对应资产的损失。委员会规定的方法基于资产库中对应资产的质量。如果资产质量高，这部分证券化风险暴露的资本要求是零。如果资产质量下滑，银行必须增加资本，仿佛今后从信用卡额度中的提款已经进入资产负债表。
　　
操作风险 
　　委员会认为，操作风险是银行面对的一项重要风险，银行应为抵御操作风险造成的损失安排资本。在巴塞尔II的框架下，操作风险的定义是，由不完善或有问题的内部程序、人员及系统或外部事件所造成损失的风险。为此，委员会制定了新资本监管方法。同处理信用风险的方法一样，委员会参考发展迅速的银行内部评估技术，力求为银行进一步开发这类技术提供积极性，而且从广义上讲，促进银行不断提高操作风险的管理水平。这一点对下文介绍的操作风险高级计量法（Advanced Measurement Approaches，AMA)尤为突出。
　　操作风险的管理方法仍在不断迅速发展，但是近期内不能达到准确量化信用风险和市场风险的程度。这种情况对新协议第一支柱下纳入操作风险提出了明确的挑战。然而，委员会认为，将操作风险纳入第一支柱十分必要，以便确保银行有足够的积极性继续开发计量操作风险的各类手段，确保银行为抵御操作风险持有足够的资本。十分清楚，若不将操作风险纳入新协议的资本要求中，这会降低银行的积极性，减少业内应对操作风险而投入的资源。
　　委员会希望为银行开发计算操作风险的方法提供充分的灵活性。银行会认为这一处理方式符合他们的业务构成以及对应的各类风险。在AMA中，只要方法既全面又系统，银行可采用自己的方法来评估操作风险。委员会预计，今后几年内，操作风险管理方法会有快速的发展。因此，对AMA规定的具体标准及要求很少，目的是为今后的发展留有足够的空间。
　　委员会希望今后将不断地对操作风险管理方法的开发情况进行审议。一些银行已经在开发符合AMA精神的操作风险管理方法方面取得许多进展。委员会很受鼓舞。银行管理层表示，开发计量操作风险的灵活、完善的方法是有可能的。 
　　国际活跃银行(Internationally active banks)和操作风险大的银行（比如从事专业化业务的银行），今后有可能采用风险敏感度更高的AMA。巴塞尔II为操作风险规定了两种简易方法，一是基本指标法，二是标准法。这两种方法是针对操作风险较低的银行。总体来说，这两种方法要求银行抵御操作风险的资本相当某项特定风险计量值的固定比率。
　　按照基本指标法的要求，该项计量值是银行前三年总收入的平均值。该平均值乘以委员会规定的0.15系数，就等于所需要的资本。作为计算资本的出发点，对基本指标法的使用没有任何具体的规定。然而，委员会鼓励采用该法的银行遵守委员会2003年2月发表的有关《操作风险管理与监管稳健作法》的指导原则。
　　按照标准法的要求，总收入仍作为反映银行业务规模以及与此相关的各产品线操作风险规模的一项指标。但是，银行必须计算出每一产品线的资本要求，而无需按基本指标法的要求计算整个银行的资本要求。具体作法是将总收入乘以委员会规定的几项特定的系数。银行需要抵御操作风险总的资本等于各产品线要求的监管资本（regulatory capital）之和。作为使用标准法的一项条件，银行管理操作风险的体系要完善，符合第三稿提出的各项最低标准。
　　采用操作风险基本指标法或标准法的银行都不可考虑保险产生的风险缓释作用。作为第二部分将讨论内容，只有采用AMA法的银行可在一定条件下考虑这类风险缓释作用。
　　
第二支柱： 监管当局的监督检查
　　新协议第二支柱建立在一些重要的指导原则上。各项原则都强调银行要评估各类风险总体所需的资本，监管当局要对银行的评估进行检查及采取适当的措施。这方面工作越来越作为银行有效管理和监管当局有效监督的有机组成部分。 
　　业内的反馈意见和委员会的工作都强调了监管当局监督检查的重要性。对风险的判断和资本充足率的考核仅考察银行是否符合最低资本要求是远远不够的。因此，新协议提出的监管当局的监督检查突出了银行和监管当局都应提高风险评估的能力。毫无疑问，任何形式的资本充足率框架，包括更具前瞻性的新协议，在一定程度上都落后于复杂程度化高银行不断变化的风险轮廓，特别考虑到这些银行充分利用新出现的各种业务机遇。因此，这就需要监管当局对第二支柱给予充分的重视。
　　在修改新协议的过程中，委员会不断完善第二支柱的内容。其中一项工作涉及压力测试（stress testing）。委员会认为，信用风险IRB法银行的资本要足以抵御恶劣及不确定的经济环境。应要求这类银行对其体系进行足够保守的压力测试，其目的是估测在恶劣环境出现时需银行进一步增加多少资本。银行和监管当局要利用测试结果作为确保银行持有一定量越额资本的一项手段。一旦资本水平下滑，监管当局可要求银行降低风险，确保现有的资本可满足最低资本要求及压力测试反映出的结果。
　　其它一些修改内容突出反映在风险集中和对使用抵押、担保和信用衍生品而带来的剩余风险的处理上。除了第一支柱对证券化的处理外，监管当局的监督检查一直在不断完善。目的是希望银行增加监管当局对处理证券化的了解。这里涉及的一些概念包括大面积的风险转移以及有关召回.收条款（call feature）及提前还款特点的一些考虑。此外，一旦查明银行对某项证券化结构提供了隐性支持（不表现在合同上的），可能需要采用的监管措施。
　　
第三支柱：市场纪律
　　第三支柱是第一支柱（最低资本要求）和第二支柱（监管当局的监督检查）的补充。委员会力求鼓励市场纪律发挥作用，其手段是制定一套信息披露规定，使市场参与者掌握有关银行的风险轮廓和资本水平的信息。委员会认为，由于新协议允许银行使用内部计量方法计算资本要求，公开的信息披露则十分重要。通过强化信息披露强化市场纪律，新协议第三支柱对帮助银行和监管当局管理风险、提高稳定性好处很多。
　　去年以来，委员会与市场参与者和监管当局对有效的银行信息披露的范围和内容交换了意见。这项工作的目的是避免向市场提供过多的信息，使市场难以对其进行分析，无法了解银行真实的风险轮廓。经对第二次征求意见的有关信息披露各项要求的认真分析后，委员会决定在相当大的程度上减少披露的要求，特别是有关IRB法和证券化方面的披露要求。
　　委员会注意到，监管当局在要求银行满足信息披露方面的法律手段不同。各类不同的手段可包括对于保持安全性和监管要求的公开信息披露以及在监管报表中必须披露的信息。委员会认为，要求银行与公众分享信息的手段决定于监管当局的法律授权。
　　另一方面的重要考虑是需要把巴塞尔II信息披露的框架与各国会计标准衔接起来。已经做的大量工作为的是确保新协议披露要求重点放在银行资本充足率上，同时又与银行需遵守的会计披露标准不矛盾。通过与会计主管部门积极有效的对话，这一目的已经达到。今后，委员会将进一步加强与会计主管部门的交流。他们的工作对新协议信息披露的影响十分重要。至于新协议今后可能做出的修改，委员会将考虑这类修改对银行必须披露的信息量的影响。
　　                                               
　　
小结：
　　1、对金融业加强监管，既是市场经济的内在要求，也是由金融业的特殊性所决定的，这种特殊性主要表现在：金融业在国民经济中的核心地位、金融业的内在的风险性、金融业务的公共性。
　　2、金融监管的国际规则是由巴塞尔委员会制订的，目前正在使用的国际规则有《巴塞尔协议》、《银行业有效监管核心原则》，将于2006年底在十国集团开始率先实施的国际规则是《巴塞尔新资本协议》。
　　3、银行监管机构对银行业的监管主要包括六个方面的内容，分别是：对商业银行设立与开业的监管、对商业银行业务运营的监管、对商业银行建立有效的内部控制制度的要求、对商业银行的稽核和检查、存款保险制度、紧急援助。我国对银行业实施监管的是中国银行业监督管理委员会（简称银监会）。
　　4、证券市场监管的主要内容有证券发行市场的监管、证券交易的监管、证券交易市场的监管、对证券经营机构的监管、对证券从业人员的监管和对证券投资者的监管等。我国对证券业实施监管的是中国证券监督管理委员会（简称证监会）。
　　5、保险业监管的主要内容有偿付能力监管、财务监管、市场行为监管等。我国对保险业实施监管的是中国保险监督管理委员会（简称保监会）。
　　
　　
　　
复习参考题
　　1、比较金融监管的成本和收益？
　　2、如何看待我国暂不执行《巴塞尔新资本协议》的决定？
　　3、金融监管的基本原则？
　　4、试述银行监管、证券监管、保险监管的内容？
　　5、怎样评价我国银监会的成立？
　　
　　
第四篇 货币
第9章  货币需求

     学习目标：在这一章中，我们将学习货币需求及各学派的货币需求理论，并在此基础上了解我国货币需求的研究随经济体制改革而发生的变化。学完本章后，你应当知道：
     ·什么是货币需求？个人和社会对货币的评价有什么不同？
     ·传统的货币数量论是如何研究货币需求的，他们的结论是什么？
     ·凯恩斯学派的货币需求理论及发展
     ·货币学派的货币需求理论
     ·中国经济体制改革与货币需求研究的发展
     重要术语：货币需求、货币流通速度、交易方程式、剑桥方程式、流动性偏好、流动性陷阱、货币学派货币需求理论
     
     供给和需求以及它们之间的均衡是经济学研究的重要内容之一，同样对货币需求问题的研究，是建立货币理论的起点，也是货币理论研究的重要内容。因为只有建立了对货币需求的科学界定，才有可能在此基础上实现货币供求的均衡。而货币供求的均衡从宏观上来看，是经济长期成长的前提条件，是政府或货币政策当局调控宏观经济的基本手段之一；从微观的角度来看，货币的供需均衡有利于创造稳定的经济环境，对于微观经济主体的技术进步和有效管理而言，这种稳定的经济环境是必不可少的。
     本章在界定货币需求含义的基础上，将比较系统地介绍传统的货币需求理论、凯恩斯货币需求理论及其发展、弗里德曼货币需求理论。并简单介绍在不同的经济背景条件下我国货币需求研究的演变。在本章的学习中，应该注重把握不同理论发展的线索和其中的异同。

     9.1货币需求的含义：
     现代社会，每个人每天都在与货币打交道：消费者用货币来购买所需的商品和服务；生产者用货币来购买原材料，进行生产，并换回货币。那么我们为什么需要货币？或者从更深的层次：整个社会为什么需要货币？
     货币(主要指信用货币)本身并没有价值，而只是一个代表价值的符号。同时货币不是现实的生产要素，而只是推动现实的生产要素配置和组合的组合要素，货币对一个社会的作用不在于财富的增加，而在于提高了整个社会经济运作的效率。因此，从社会而言，对货币的需求并不是需要货币本身，而是需要货币为社会所提供的效率。作为价值的符号，作为一种提高效率的工具，社会对货币的需求有一个量的限制。这一个量要能够满足社会商品和劳务的交易需求，同时能够保证国民经济的健康稳定发展，这是宏观的货币需求。
     然而，对于社会中的经济个体而言，货币是一种财富，因此从这个层面上来看，对货币的需求是无限的。然而，经济学中的需求，并不是我们通常所说的主观愿望上的需求，而是一种较为客观的、现实的需求，也就是一种有能力的需求。人们对于货币的需求，总要受制于一定的约束条件，因此，人们对货币的需求，表现为在对持有货币的收益和成本之间进行比较而寻求的一个均衡点，也就是说在基于货币同其它财富在形态上的差别，保持一种机会成本最小，所得收益最大的货币数量。这是经济学意义上的微观的货币需求，也是一种有限的需求。
     经济意义上的货币需求包含以下三点内容：(1)需求能力与需求愿望的结合；(2)需求能力可理解为占有货币对应的收入、借款或其它形式的资金来源；(3)需求愿望可理解为由需求主题经济利益决定的各种动机与行为。
     对于货币的需求，是需要货币所能够执行的种种职能，如流通手段、支付手段和贮藏手段等。因此，可以对货币需求界定如下：在一定的时间内，在一定的经济条件下，整个社会需要用于执行交易媒介、支付手段和价值贮藏的货币数量。

     9.2传统货币数量论的货币需求理论
　　在古典学派的经济学家看来，商品生产者生产商品，其目的并不是为了获得货币，而是将所获得的货币用于购买自己所需要的商品，商品买卖从本质上看是商品和商品之间的交换，货币只是一个交易媒介。人们之所以需要货币其主要原因在于取得收入和支出在时间上无法统一。收入的获得和支出行为之间存在着一个时间差，在这个时间差上，就必须保有一定的货币量。也就是说，古典货币需求理论在基本观点上是主要以货币为交易媒介或认为保存货币仅为便利交易而进行的需求分析。
　　
     9.2.1现金交易学说——费雪的交易方程式
     美国经济学家费雪于1911年出版了《货币的购买力》一书，创立了现金交易学说，并提出了著名的交易方程式：
     MV=PT  (1)
     式中，M—货币数量
           V—货币的流转速度
           P—加权平均的一般物价水平
           T—交易总量，即实际财富与劳务的交易总额
     显然，在(1)式中右方为交易量与平均物价的乘积，左方则为货币量与速度的乘积。换言之，右方为交易总值，左方为货币总值。显然这是一个恒等式，从学术上说，并无任何意义。为了使交易方程式具有理论上的价值和意义，费雪进行了如下假定：
     ①货币流通速度V是由社会惯例(如支付制度)、个人习惯、技术发展状况(如交通运输和通讯技术)以及人口密度等因素决定的。由于这些因素在短期内是稳定的，在长期内变动也极慢，因此，V在短期内是稳定的，可视为不变的常数；
     ②在充分就业条件下，商品和劳务的交易量T变动极小，也可视为常数。
     ③一般物价水平P完全是被动的，其变化由其他因素决定，而P对其他因素没有影响。
     通过这样的假定，费雪得出了这样的结论：货币数量M的变动将导致物价P的同比例同方向的变动。货币数量的变动是因，一般物价水平的变动是果。由于存在这样的一种因果关系的推论，恒等式MV=PT便具有了理论上的价值和意义。
     在(1)式两端同除v，则为：
                  (2)
     当货币市场均衡时，人们手持的货币数量M就等于货币需求量Md，因此我们可以用Md代替等式中的M。用K代表等式中的1/v(由于v是常量，所以1/v也是常量)，我们将方程式重新改写为：
             (3)
     等式(3)告诉我们，因为K为常量，所以由固定水平的名义收入导致的交易水平决定了人们的货币需求量Md。因此，费雪的货币数量论表明：货币需求仅为收入的函数，利率对货币需求没有影响。
     费雪之所以得出这一结论，是因为他相信人们持有货币的目的仅仅是为了交易，就所持有的货币数量而言，没有多大的选择余地。他认为，货币需求决定于：(1)名义收入水平PT导致的交易水平；(2)经济中影响人们交易方式，决定货币流通速度K的制度因素。也就是说，人们之所以需要货币，仅仅因为货币是一种交易媒介，因此人们需要货币的目的也就仅只是为了便利商品或劳务的交易。由于该方程式强调货币的交易职能，因此也被称之为“现金交易说”。

     9.2.2现金余额学说——剑桥方程式
     传统货币数量论的另一种形式是现金余额学说。现金余额学说是以马歇尔和庇古为首的英国剑桥大学经济学家创立的。庇古根据马歇尔的观点，于1917年写了《货币的价值》一文，马歇尔则于1923年写了《货币、信用与商业》一书。他们都从另一角度研究货币数量和物价水平之间的关系。
     剑桥学派经济学家认为现金交易学说没有说明使货币流通速度发生变化的原因，而要发现这些因素，就必须考察公众愿意以货币形态来保持其财产和收入的数额，而这又要分析人们持有货币余额的动机，即分析决定货币需求的因素。
     马歇尔认为，在一般情况下，人们都把财产和收入的一部分用货币形式持有，而另一部分用非货币的形式持有，人们所愿意持有货币的数额实际上是人们在持有货币获得利益、进行投资获得收益以及用于消费获得享受三者之间权衡的结果。而货币的价值决定于全国居民愿意用通货形式保持的实物价值与货币数量的比例。马歇尔把人们用通货形态保持的实物价值称为“实物余额”，把与保持的实物余额价值相应的通货数额称为“现金余额”。
     庇古在马歇尔理论的基础上，提出了其著名的剑桥方程式：
     M=KY 或M=KPy       (4)
     式中，M— 货币需求量
           K— 人们愿意以通货形式持有的财富占总财富的比例
           Y— 名义国民收入
           P— 表示物价缩减指数
           y— 实际国民收入，Y=Py
     从形式上来看，交易方程式和剑桥方程式之间并没有什么重大的区别，只不过是一个简单的数学变形：
     由交易方程式MV=PT
     可得：      (5)
     令：     
              y=T①
     但是，从公式所内涵的经济意义的角度来看，二者是有着本质的区别的：
     第一，交易方程式注重货币的交易职能，其研究的货币为执行交易手段职能的货币，而剑桥方程式更注重货币的贮藏职能，其研究的货币为执行货币贮藏手段职能的货币。
     第二，交易方程式在研究中提出了货币有一定的流通速度，但没有深入地研究影响货币流通速度的因素；而剑桥方程式认为现金余额的变化是影响货币流通速度的主要因素。
     第三，现金余额学说分析了人们对货币需求的动机，这是货币理论研究中的一个突破。
     从公式M=KY看来，剑桥方程式似乎也同意费雪关于短期内利率对货币需求没有影响的观点，即认为名义收入是影响货币需求的唯一因素。但事实上，虽然剑桥经济学家常常将K视为常量，并同意费雪的货币数量决定名义收入的观点，但他们的理论却允许个人选择意愿持有的货币数量。由于是否采用货币形式储藏财富以及采用货币形式储藏多少财富的决策实际上取决于其它也可以作为储藏财富的财产的回报率和预期回报率，所以事实上他们考虑了在短期内K发生波动的可能性。如果其它资产的回报率和预期回报率发生改变，K也可能改变。特别的，在随后凯恩斯对剑桥学派理论的发展中，利率对货币需求的影响便放到了一个非常重要的位置。

     9.3凯恩斯的货币需求理论
     在1936年出版的那本著名的《就业、利息和货币通论》一书中，凯恩斯放弃了古典学派将货币流通速度视为常量的观点，发展了一种强调利率重要性的货币需求理论。凯恩斯对货币需求的分析是从分析人们的持币动机开始的。凯恩斯认为，人们之所以需要持有货币，是因为存在流动性偏好（即灵活偏好）这种普遍的心理倾向。所谓流动性偏好，是指人们在心理上偏好流动性，愿意持有流动性最强的货币而不愿意持有其他缺乏流动性资产的欲望。这种欲望构成了对货币的需求。因此，凯恩斯的货币需求理论又称为流动性偏好理论。其理论的要点如下：
     （1）货币需求是指特定时期公众能够而且愿意持有的货币量，人们之所以需要持有货币，是因为人们对流动性的偏好；
     （2）人们对货币的需求是基于三种动机，即交易动机、预防动机和投机动机
     ①交易动机是指为进行日常交易而产生的持有货币的愿望。交易动机的强度取决于收入的大小和收入间隔的时间长短。凯恩斯又将交易动机分为所得动机和业务动机。所得动机主要对个人而言，因为个人的收入是定期取得的，但花费是经常进行的，为了应付日常开支的需要，在收入与支出的一段时间内需要保持一定数量的货币。业务动机主要对企业而言，企业为了应付在收支时差中业务开支的需要，需保持一定数量的随时可用的货币。基于交易动机而产生的货币需求称为货币的交易需求。
     ②预防动机是指人们为了应付不测之需而持有货币的动机。凯恩斯认为，出于交易动机而在手中保持的货币，其支出的时间、金额和用途可以事先确定。但生活中经常会出现一些未曾预料的，不确定的支出和购物机会，为此，人们也需要保持一定量的货币在手中，这类货币需求称为货币的预防需求。
     ③投机动机是指人们根据对市场利率变化的预测，需要持有货币以便满足从中获利的动机。由于利率的变化将造成证券价格的升降，这使得人们有机会在货币与证券之间进行选择。从这一动机产生的货币需求称为货币的投机性需求。
     由于交易性货币需求和预防性货币需求均产生于货币的流通手段职能，所以，凯恩斯将二者合称为交易性货币需求。
     （3）交易性货币需求是收入的增函数，即随着收入水平的增减，为满足这种需求所持有的实际货币数量将随之而增减。
     （4）投机性货币需求是利率的减函数，也即利率上升，投机性货币需求将下降；利率下降，投机性货币需求将上升。
     凯恩斯在解释人们不愿意持有债券而宁愿选择货币而牺牲利息的理由时，认为问题在于债券未来市场价格的不确定性。然而，人们选择货币将牺牲债券的利息收入，这就是持有货币的机会成本。利息越高，机会成本越大，作为资产持有的货币量也就越少，反之亦然。
     （5）由此，凯恩斯得出货币需求函数为：
          (6)
     式中：为实际货币需求余额
         为利率
        实际收入
     （6）凯恩斯的整个经济理论体系是将货币通过利率通投资、就业以及国民收入等实际经济因素联系起来的。利率是由货币的供应和需求所共同决定的，其中货币的供应取决于中央银行，货币的需求则取决于人们的流动性偏好。在流动性偏好一定的情况下，中央银行增加货币供应量，则人们会感觉手中持有的货币量过多了，因此会增加债券的购买，从而引起债券价格的上升，市场利率的下降。当市场利率低于资本边际收益率的时候，投资将会增加，并通过投资乘数的作用，提高有效需求，使就业与国民收入成倍增长。
     （7） 但是，凯恩斯也指出，通过变动货币供应而控制利率的作法在产业周期的特殊阶段也是无效的，他说：“当利率降至某种水准时，……灵活偏好可能变成几乎是绝对的；这就是说，当利率降至该水准时，因利息收太低，故几乎每人都宁愿持有现金，而不愿持有债券票据，此时金融当局对利率即无力再加控制。”①如图9-1中曲线的虚线部分AB，当利率降至时，流动性偏好函数几乎成为一条水平线，这就是所谓“流动性陷阱”。它表示当利率降至某一不能再低的水平时，流动性偏好可以无限制地吸纳货币，流动性偏好成为绝对。之所以产生这种情况，完全可以用货币需求的投机动机来解释。这是因为当利率低至水平时，人们一致认为利率将迅速上升，此时持有债券会因债券价格下跌而蒙受资本损失，于是在利率为时，人们普遍要以货币形式来持有全部财产，而不以债券形式持有全部财产。货币供给的增加并不能使利率降低，因为普遍认为已经是太低了，预期利率会上涨，因而增加的货币存量都被自愿贮存了，货币需求成为完全弹性，有如无底洞一般，“流动性陷阱”的名称即由此而来。
     与此相反，当利率高达某一水平时，人们的闲置余额将尽数投入债券，而使对货币的投机需求为零。如图9-1中曲线的虚线部分CD，这就是与流动必陷阱相反的所谓“古曲区域”。它表示当利率水平高达时，人们普遍预期利率即将下跌，债券价格会上涨，因而持有债券能获的资本利得。这与古曲经济理论对货币需求的研究极为相似——没有对货币的投机需求，“古典区域”的称谓即由此而来。凯恩斯指出：“因为灵活偏好函数变成了一条直线，以致利率完全失去了稳定性，……人民都要逃避通货。” 与流动性陷阱所描述的情形相似，当出现这种极端情况时，金融当局要想通过调节利率来影响货币需求也是非常困难的。
     
　　　 
     
     
     
     
     




                     图9-1  流动性陷阱
     凯恩斯得出的货币需求不仅与收入有关，而且还与利率有关的结论，与费雪的利率对货币需求没有影响的观点大相径庭，但是与剑桥学派的观点差异则较小，因为后者虽然没有明确地探讨利率对货币需求的影响，但并没有排除利率可能带来的影响。
     通过求解流动性偏好方程式中的货币流通速度我们发现，在凯恩斯的货币需求理论中，货币流通速度并非常量，而是随着利率变动而波动的一个变量。式(6)可以写为：
                  （7）
     在等式两边都乘以Y，用M代替Md(在货币市场均衡时，二者是相等的)，得：
                （8）
     我们可以看出，由于货币需求与利率负相关，因此，当上升时，下降，从而货币流通速度加快。也就是说，利率上升使人们在既定收入水平上持有较少的货币余额，因此，货币的周转率(货币流通速度)必须上升。这一推理过程表明：货币需求的流动性偏好理论表明，由于利率波动剧烈，所以货币流通速度的波动也很剧烈。
     总的来说，凯恩斯的流动性偏好理论是古典剑桥学派理论的扩展，但在分析人们持有货币的动机上，凯恩斯的分析显然要精细得多。具体地说，凯恩斯假设人们持有货币的动机有3种：(1)交易动机；(2)预防动机；(3)投机动机。而且凯恩斯认为交易性货币需求与收入成正相关，而投机性货币需求与利率水平成负相关。
     凯恩斯货币需求模型的重要意义在于，它认为货币流通速度并非常量，而与波动剧烈的利率正向相关。他的理论反对将货币流通速度视为常量的另外一个理由是：人们对正常利率水平预期的变动将导致货币需求的变动，从而使得货币流通速度也发生变动。这样，凯恩斯德流动性偏好理论对古典数量论中提出的名义收入主要是由货币数量的变动决定的观点提出了质疑。
     
     *9.4凯恩斯货币需求理论的发展
     凯恩斯的《通论》发表以来，在西方经济学界引起了强烈的反响，被称之为“凯恩斯革命”，其理论流行于西方各国并吸引了众多的信奉者，形成了所谓的“凯恩斯学派”。这些后来的研究者以凯恩斯《通论》的基本理论体系为基础，不断在理论观点、分析方法和政策主张等方面对凯恩斯的学说进行补充和完善。
     在货币需求理论方面，他们将凯恩斯关于“取得现款之难易程度、持有现金之相对成本也影响人们对货币的交易需求与预防需求”的观点加以深化和发挥，论证了利率的变动对交易性货币需求和预防性货币需求也同样会产生影响，并进一步用数学公式来加以表述，使货币理论从凯恩斯对货币需求动机的分析转入对影响货币需求的各种因素的分析，丰富和发展了货币需求理论的研究。与此同时，他们还将凯恩斯“流动性偏好抉择”的假设前提——经济体系中只存在货币与债券两种资产——加以扩展，把货币仅仅看作是经济体系中多种资产的一种，并在凯恩斯货币投机需求分析的基础上，提出了所谓“资产选择理论”，为金融投资抉择提供了一定的理论依据。
     
     9.4.1交易性货币需求的发展：
     在凯恩斯对交易性货币需求的论述中，虽然也考虑到了利率对交易性货币需求可能的影响，称交易性货币需求强度与“取得现款之难易，持有现金之相对成本”有关。但是，凯恩斯并未对此进行深入的研究和阐述。相反，在整个《通论》中，凯恩斯对交易性货币需求的研究都仅仅局限在与收入、所得水平的关系上。
     凯恩斯之后，很多经济学家对这一问题进行了深入的研究。美国普林斯顿大学的威廉·鲍莫尔和耶鲁大学的詹姆斯·托宾分别独立地发展了类似的货币需求模型。他们的研究发现即使是交易性的货币需求，对利率水平也很敏感。
     鲍莫尔和托宾的研究是从分析持有货币的机会成本和将生利资产转化为货币的交易成本入手的。在他们的研究过程中，鲍莫尔和托宾首先将现代管理科学的“最适量存货控制理论”运用于货币需求的研究，他们将为满足交易动机而持有的货币看作与企业为延续生产而保有的存货一样，认为，存货的保有要耗费一定的成本，持有满足交易性动机的货币也同样会发生成本。由于手持货币是没有利息收入的，以现金形式持有交易余额的成本，也就是放弃持有其它生利性资产所获得的收益，也就是持有货币的机会成本。因而，任何经济主体都会尽量将其所持有的交易余额减少到最小，以降低持有货币的机会成本。
     假定有一个经济个体，其每月初获得1000美元的收入，并在一个月内均匀地将这1000美元花费出去，这样他的货币持有量将如图9-2所示。月初他有1000美元现金，月末现金余额为零。则在这一个月里，他所持有的平均货币余额为500美元。①由于其年名义收入为12000美元，平均货币余额为500美元，所以货币流通速度()为12000美元/500美元=24。
     
图9-2 将全部月收入以现金形式持有时的现金余额
     如果考虑到持有货币的机会成本，假定该经济个体并不把收入全部以货币形式持有，而是在月初持有500美元现金，而购买500美元诸如债券等的收益证券。而在月中500美元现金花费完毕后，再将500美元债券变现以应付后半个月的花费，这样，他的货币持有量将如图3所示。在一个月中，其平均现金余额为500美元/2=250美元，而货币流通速度为12000美元/250美元=48。
     在新的选择中，如果我们假定债券的利率为月息1%，则该经济个体由于投资债券可以获得500美元×0.5×1%=2.5美元的投资收益。
     进一步，如果月初他仅仅持有333.33美元的现金，而将剩余的666.67美元用于购买债券。在第一个10天结束时将333.33美元的债券变现，在第二个10天结束时将剩余的333.33美元的债券变现以应付日常的花费需求。则其每月可以获得666.67美元×1/3×1%+333.33美元×1/3×1%=3.33美元的收益。在这种情况下，他的平均货币余额为333.33美元/2=166.67美元，而货币流通速度变为12000美元/166.67=72。
     
　　　
图9-3将月收入的一半以现金形式持有时的现金和债券余额
     
     沿着这样的思路,似乎可以得出这样的一个结论：持有的现金越少，投资于债券等生利资产的余额越多，则获得的收益也就越多。那么，是否将所有的交易余额在期初全部用于购买生利资产，然后在每一笔交易发生时按其金额逐笔将金融证券再兑换为现金为最好的选择呢？
     答案是否定的，因为在以上的分析中我们还没有考虑交易成本这一重要的因素。每一次变现的交易中都将发生各种费用(包括佣金、交易税、印花税等外在成本与变现所需的时间与麻烦等内在成本)，而这些费用将直接降低投资的利息收入。每次变现的金额越小，则变现的次数越多，因而花费的费用也就越多，其交易成本也就越大。因此，我们面临这样一个选择：是持有较多的货币从而承担较高的机会成本呢？还是持有较多的债券从而承担较高的交易成本？一个问题产生了：能否找到一个最佳的货币持有量，使得机会成本和交易成本之和最小。
     假定某经济主体在期初将其全部的收入所得以债券的形式持有，每次需要使用现金时取出兑换为现金。假定市场利率为，每次买卖债券的交易成本为。可得：
     收入所得期内套现次数为：；
     收入所得期内套现的交易成本为：
     收入所得期内平均现金余额为：
     以现金形式持有交易性余额的机会成本为：
     设为持有现金的总成本，它包括交易成本和机会成本，则：
                   （9）
     于是问题转化为如何找到一个适当的值，使得的值最小，式（9）对求导，得：
                  （10）
     令,
     求得：,这就是使总成本最小的值。
     又因为在收入所得期内所持有的平均现金余额为，因而交易性货币需求的最适量为：
     
     如果令，则：
                   （11）
     这就是著名的“平方根公式”。对这一公式我们可简要分析如下：①
     （1）佣金费用的存在是交易性货币需求存在的前提条件，如果,则交易性货币需求也就等于零，因为债券兑换成现金并不需要花费任何成本，因而完全没有必要将货币保留在手边，而丧失了投资债券生息的机会。
     （2）交易性货币需求并不与交易总额(此处等同于总收入)同比例地增长。从(11)式可以看出，交易性货币需求的收入弹性只有0.5。也就是说，交易总额增长1%，对货币量的需求只增长0.5%，货币需求的增长将低于交易总额的增长幅度。表明持有现金作为交易目的具有“规模经济”的效应。
     （3）将利率弹性引入交易性货币需求，丰富和发展了凯恩斯的货币需求理论。“平方根公式”第一次将利率分析引入货币的交易需求，明确指出，即使是纯粹作为交易工具而持有货币，也会蒙受利息机会成本，因而对货币的交易需求与利率呈反方向的变动。利率越高，手持货币的利息机会成本越高，因而决策单位都会自动降低对货币的需求，以使其持有货币的机会成本降至最低点。反之，利率降低，对货币的交易需求会提高。
     
     9.4.2预防性货币需求的发展：
     如前所述，凯恩斯认为，人们出于预防动机而产生的货币需求与出于交易动机而产生的货币需求一样，其大小主要取决于收入水平，而不受利率变动的影响。在凯恩斯提出这一观点后，西方经济学界对其提出了质疑。美国经济学家惠伦和奥尔等先后发表文章提出了预防性货币需求与利率变动有关的观点，并论证了二者呈反向相关的关系。
     1966年，美国经济学家惠伦(Whalen)发表了一篇名为《现金的预防需求的合理化》的论文，论证了预防动机的货币需求也同样与利率是负相关的。
     惠伦认为，与交易性货币需求以收入和支出为既定的前提条件相反，预防性货币来自事物的不确定性。人们无法保证他们在某一时期的货币收入和货币支出与事前预料的完全一致，这就不能排除实际支出超过实际收入，或发生意外情况，临时需要现金的可能，持有预防性货币余额的本质，是为了防备不确定事项，应付各种意外的支付，因而在某些时候也许就不会加以动用。在这种时候，持有货币除了蒙受利息机会成本外，不可能获得任何收益。然而，持有的预防性货币余额也许在另外的时候会全部动用，如果这样，则为持有者赢得了盈利的机会，节约了因未持有现金而必须承担的交易成本。
　　惠伦认为，影响最适度预防性货币需求的因素主要有三个：一是非流动性的成本，二是持有该现金余额的机会成本，三是收入和支出的平均值和变化的状况。非流动性成本是指因低估在某一支付期间内的现金需要而付出的代价，即少持有或不持有预防性货币余额而可能造成的损失，该成本之高甚至是很难估量的；如果人们持有较易转换成现金的资产(如各种票据)，非流动性成本就等于由非现金资产转换成现金的手续费。惠伦认为，企业和个人不能保证他们能随时获得所需要的贷款，故第二种情况应作为理论分析的一般对象。所谓持有预防性现金余额的机会成本则是指为持有这些现金而需放弃的一定利息收益。以上非流动性成本和持有预防性现金余额的机会成本构成了持有预防性现金余额的总成本。
　　货币持有者因此面临这一个难以两全的局面：如果他为预防意外而持有较多的货币，他就减少了预期非流动性的成本，却增加了持有预防性现金余额的机会成本；反之，如果他持有较少的预防性现金余额，他就减少了持有预防性现金余额的机会成本，却增加了非流动性的成本。所以，要实现货币持有者的利润极大化目标就要选择最适度的预防性现金余额，以使这两种成本之和降到最低限度。以下惠伦的公式讨论的正是这种情况。
　　     （12）
　　其中，r代表利率，M代表预防性现金的平均持有额，则持有预防性现金余额的机会成本就是M·r。B代表每次将非现金资产转换成现金的手续费，P代表一定期间内这种转换的可能的次数，则预期非流动性的成本就为P·b。以C代表的是全部总成本。
　　惠伦假设，企业和家庭都是风险回避者，所以，在估计净支出可能超过预防性现金余额时，即作最保守的估计，取，其中S为净支出的标准差，代入式（12），持有预防性现金余额的总成本就成了：
　　      （13）
　　对式（13）求M的一阶导数，并令其为零
　　    （14）
　　从而有
　　      （15）
　　式（15）表明，最适度的预防性现金余额同净支出分布的方差、非流动性的成本b成正相关，与持有现金余额的机会成本率r成负相关。式（15）由此证明了前述惠伦关于影响最适度预防性现金需求的三个因素的论断，尤其是证明了预防动机的货币需求同样受利率变动的影响。利率越高，此项货币需求越小；利率越低，此项货币需求对收入和支出的弹性为－1/3，预防性现金余额的需求对收入和支出的弹性为1/3，而在鲍莫尔模型中，现金交易需求的收入弹性和利率弹性分别为1/2和—1/2。
　　惠伦模型的基本结论——在决定最适度预防性货币余额的过程中，利率起了相当重要的作用。利率的变动会导致预防性货币余额向相反的方向变化。当利率上升时，持有预防性货币余额的机会成本就会提高。于是，持有货币的边际成本就可能超过了不持有货币的边际成本，这时，货币持有者就会减少他所持有的货币，以购买能给他带来利息收益的金融资产，直到这两种边际成本相等为止。这时，两种机会成本之和为最小。当利率下降时，情况正好相反。可见，预防动机的货币需求也同样是利率的减函数。
　　根据鲍莫尔模型和惠伦模型，凯恩斯的货币需求函数应被修正为
　　     （16）
　　并可进一步简化成
　　       （17）
　　这也就是凯恩斯学派的货币需求函数，它表明，对实际货币余额的需求是由利率和收入两个因素共同决定的。
　　
     9.4.3投机性货币需求的发展
     在货币需求的三种动机中，凯恩斯认为，只有投机性货币需求才受利率变动的影响。但这种观点却隐含着一个假设，即各人对于自己关于未来利率变化趋势的预期是确信不疑的，每个人均认为未来利率的高低将如其所预期的那样。因此，各人将根据他预期利率是上升还是下降来决定是持有货币还是持有债券。当利率低时，人们预期利率会上升，因此人们将持有货币；反之，当利率高时，人们预期利率会下降，于是人们将持有债券。也就是说，人们只能在货币和债券两种资产之间任择其一，而不能两者兼有。显然，凯恩斯的这种观点与现实是不符的。凯恩斯的理论无法解释在现实经济生活中投资者为什么既持有债券又持有货币。
     1958年，美国著名的计量经济学家、后凯恩斯学派的主要代表詹姆斯·托宾发表了《流动性偏好——对付风险的行为》一文，提出了著名的“资产选择理论”，用投资者避免风险的行为动机重新解释流动性偏好理论，开创了资产选择理论在货币理论中的应用。
     托宾认为，资产的保存形式不外两种：货币和证券。持有证券可以得到收益，但也要承担由于证券价格下跌而受到损失的风险，因此，证券称为风险性资产；持有货币虽然没有收益，但不必承担风险(物价变动的情况除外)，故货币称为安全性资产。一般说来，如果某人将其资产全部投入风险资产，那么他的预期收益达到最大，与此同时他冒的风险也最大；如果某人的所有资产都以货币形式保存在手中，他的预期收益和所要承担的风险都等于零；如果他将资产分作货币和证券各一半，那么他的预期收益和风险就处于中点。由此可见，风险和收益是同方向变化，同步消长。若某人的资产构成中只有货币而没有证券时，为了获得收益他会把一部分货币换成证券，因为减少了货币在资产中的比例就带来了收益的效用。但随着证券比例的增加，收益的边际效用递减而风险的负效用递增，当新增加证券带来的收益正效用与风险的负效用之和等于零时，他就会停止将货币换成证券的行为。同时，若某人的全部资产都是证券，为了安全他就会抛出证券而增加货币持有额，直到抛出最后一张证券带来的风险的负效用与收益正效用之和等于零为止，只有这样，人们得到的总效用才能最大。这就是所谓的资产分散化原则。这一理论说明了在不确定状态下人们同时持有货币和证券的原因。
     
     9.5弗里德曼的货币需求理论：
     1956年，弗里德曼发表了题为《货币数量论——一种新的表述》的论文，标志着货币数量论的重新复活。弗里德曼认为，现代货币数量论不能向传统的货币数量论那样，假定充分就业条件下的产量不变，并把货币流通速度也作为固定的常数，然后研究货币数量同物价的关系。他认为，物价水平或名义收入(货币收入)是货币需求与货币供给共同作用的结果，决定货币供应的是货币制度，即法律和货币当局的政策，而货币需求的决定则是货币数量论需要研究的问题。这样，弗里德曼便认为，货币数量论并不是关于产量、货币收入或物价水平的理论，而是货币需求的理论，即货币需求是由何种因素决定的理论。因此，弗里德曼对货币数量论的重新表述就是从货币需求入手的。
     弗里德曼将货币看作是资产(财富)的一种形式，也就是说，货币同债券、股票、耐用消费品、房屋及机器等一样都是资产。因此，人们在考虑如何保有自己的财富时，就要选择持有的资产是用货币形式，还是用其他形式。这样，就能够用消费者的需求和选择理论来分析人们对货币的需求。
     消费选择理论认为，消费者在选择消费品时，须考虑三类因素：①收入，这构成预算约束；②商品价格以及替代品和互补品的价格；③消费者的偏好。
     同理，影响人们货币需求的第一类因素是预算约束，也就是说，个人所能够持有的货币以其总财富量为限。总财富是各种资产形式的总和。由于在实证研究中，很难获得总财富的估计数，因此，弗里德曼便用收入作为财富的代表。但是，可以表示财富状况的当期收入又常常增减变动，无一定的规律，不适于代表总财富。在此，弗里德曼引入了“恒久收入”这一概念，以“恒久收入”作为总财富的代表。所谓“恒久收入”是指过去、现在和将来的收入的平均数，即长期收入的平均数。
     同时，弗里德曼注意到在总财富中有人力财富和非人力财富之分。人力财富是指个人获得收入的能力，非人力财富即物质财富。由于人力财富不能象非人力财富那样可以随时在市场上买卖以转换成收入或其他资产，因此，当人力财富在总财富中所占比例较高时，人们的货币需求也会相应增加，反之，货币需求将会下降。基于这样的考虑，弗里德曼便将非人力财富占总财富的比率作为影响人们货币需求的一个重要变量。
     影响货币需求的第二类因素是货币及其它各种资产的预期收益率，它有些类似于消费理论中的商品与其替代品和互补品之间的价格关系。货币能否产生收益，决定于货币类型。货币的名义收益率可以为零(现金)，也可为正(定期存款的利息)，或者为负(活期存款的各项费用)。债券和股票的名义收益率则由两部分构成，一是现期支付的收益，如利息、股息；二是这些资产的名义价格变动所导致的资本利得或资本损失。实物资产的名义收益率是物价水平的变动率，因为物价水平变动，会使得实物资产的名义收益率发生变动。这些资产(除货币外)的名义收益率就是人们持有货币的机会成本，因此，它们自然也就成为影响人们货币需求的主要因素。
     影响货币需求的第三类因素是财富持有者的偏好。此类因素是指人们对于持有货币的心理偏好。
     根据以上的分析，弗里德曼得到实际货币需求函数为：
           (18)
     式中，M—名义货币需求
           P—一般物价水平
           M/P—实际货币需求
           W—非人力财富占总财富的比率
           rm—货币的预期名义收益率
           rb—债券的预期名义收益率
           re—股票的预期名义收益率
           —预期物价变动率，也即实物资产的预期名义收益率
           u—持币者的主观偏好
     在提出了如上的货币需求函数之后，弗里德曼对式中的各个变量进行了进一步分析，并进行了一些简化：
     （1）对非人力财富占总财富的比率W，弗里德曼认为在一定时期内这是一个相对稳定的值，对收入进而对货币需求不可能产生大起大落的影响。
     （2）u作为货币服务效用的因素一般说来是相对稳定的，因而货币效用不会发生无规则的变化。货币提供劳务流量的作用不变，人们对它的嗜好与偏好也就不变。
     因此，在对货币需求函数的分析中可以略去对W和u的考虑。
     （3） rm、rb、re均受市场利率的影响，可视为市场利率I的函数。
     （4）对实物资产收益率对实际货币需求的影响，弗里德曼在实证分析后得出的结论是，物价变动只有在变动幅度很大，持续时间很长的情况下才会对实际的货币需求产生影响，而这种情况一般较少出现，因此，也可以忽略这一因素。
     这样，货币需求函数简化为：
                  (19)
     在此基础上，弗里德曼在对大量经验数据进行统计计算的过程中，建立了下列回归方程式：
                    (20)
     式中，a、b、c分别是待定参数。对(20)式等号两端取对数，得：
           (21)
     弗里德曼在对美国1892年—1960年历年的统计资料进行大量研究的基础上，用最小二乘法计算出： =-3.003，b=1.394，c=-0.155。相关系数0.99。
     由这个结果，我们可以看出，货币需求的收入弹性是+1.394。也就是说，当收入提高1%时，对货币的需求提高1.394%。货币需求的收入弹性大于1这一点，弗里德曼是这样解释的，对货币余额的需求就像人们对奢侈品的需求一样，它会随着收入水平的增长而超过此水平地增长。相反，c=-0.155则表明货币需求的利率弹性是相当低的。它表明，就长期而言，货币需求的利率弹性较小。当利率提高1%时，只会引起货币需求减少0.155%。货币需求的利率弹性极小这一发现，对现代货币数量论具有非常重要的意义。
     
     9.6中国的货币需求分析：
     不同经济体制下，商品货币关系的发展程度不同，货币在经济运行中的职能、作用也不同，因而货币需求也有很大的差别。经济体制一般分为计划经济体制和市场经济体制两种类型。中国现在的经济体制改革就是一个由计划经济体制向市场经济体制逐步过渡的阶段，传统的计划经济体制渐渐成为过去，市场经济体制的框架基本建立。纵观这一发展的过程，可分两个阶段来考察我国货币需求。
     
     9.6.1不同经济体制背景下货币需求的分析
     
     计划经济体制下的货币需求分析
     （1）体制背景
     传统的计划经济体制可概括为两个方面的特点。一方面是产品经济模式。国家集中了社会的绝大部分资源，并通过条块下达各种有约束力的指令性计划，以行政手段直接干预经济，组织生产和分配，国民经济的运行在很大程度上按产品生产及分配的方式进行。另一方面是国民经济的非货币化倾向。在上述的产品生产模式下，商品货币关系受到人为的抑制。由于生产资料非商品，市场被压缩到只有消费资料这一块，并且由于相当多的消费品实施计划供应和限量供应，因此即使在消费品市场，也只有部分消费品能比较充分地体现等价交换的商品货币关系。所以，国民经济在生产与分配等方面表现出一种比较显著的非货币化倾向，即一种试图摆脱商品货币关系及价值规律的倾向。这体现在：①从生产领域来看，企业进行生产活动所需的生产资料是依据计划拨付的，它不需要先获取货币，再来购买生产资料。而且企业生产什么、生产多少也都已经由计划决定好了，整个国民经济就像一个巨大的工厂，任何企业只是其中的一个车间，所有的生产活动都处于计划控制之中，企业无论是设立之初，还是持续的生产过程中都不需要货币。②从流通领域来看，当时的流通领域分为物资部门和商业部门两大块，物资部门依据计划组织交换、分配，统一调拨生产资料；商品部门对消费资料实行统购包销，即使是个人的生活消费品也需要凭票供应，光有货币还是购买不到的。整个流通领域表现为一种“钱随物走”的局面。③从资金分配来看，财政集中所有的财礼、物力，成为资金分配主体，为了培育发展国有经济，财政独挑大梁，根据计划的需要无偿分配资金，排斥货币关系，而金融则只是起一个补偿分配作用，为企业提供季节性、临时性的流动资金贷款，即使是这部分资金在很大程度上也是按照计划的安排分配的，并不构成独立的货币供求关系。
     国民经济运行的这种非货币化倾向导致：①货币职能的萎缩。在这种体制下，货币作为一般等价物的职能受到严格限制，计划的分配份额比货币更重要，交换的手段往往是份额而非货币，人们需要货币首先需要占有份额；②银行职能受约束。总体上“大财政，小银行”的格局使得银行在很大程度上成为按计划分配部分流动资金的国家出纳部门；③信用形式的单一及金融市场的缺位。在这种体制下，商业信用、国家信用、租赁信用等信用形式几乎不存在（建国初期曾经发行过国债，但不久就停止了），仅存在单一的银行信用。与这种状况相关的是，金融市场不存在，没有证券的发行及流通，利率受管制，不反映资金供求关系，资金供求也没有利率弹性。总之，整个金融处于一种压制状态，这是国民经济非货币化的主要特征。因而，国民经济呈现一种以使用价值（而不是价值）为中心的实物均衡模式。由于纵向的计划关系完全代替了横向的信用关系，货币也就失去了存在的基础和意义，从而货币需求也在很大程度上被扭曲了。
     （2）企业的货币需求
     在计划经济体系下，由于国民经济的非货币化倾向，货币职能受到压抑，特别是生产资料的生产与流通是以产品经济模式进行，货币趋于中性，在很多情况下，并不对国民经济发生实质性影响。因此，企业对货币的需求也是中性的，所谓中性的货币需求不是说企业不需要货币，而是说，企业所需要的仅仅是一种名义上的或形式上的货币，即企业需要货币不是因为货币是一般价值形态，是生产的第一推动力和持续推动力，更不是因为货币可以提供某种效率机制，而仅仅因为货币可以充当计帐符号。对企业而言，计划的份额远比货币更重要。具体可从以下几个方面分析：
     关于企业的经营性货币需求。从企业的生产过程看，企业所需的生产资金只能来自财政拨款和银行贷款，而这二者都是受到计划的严格控制的，其需求不是由企业自主决定。因此实际影响企业货币需求的只是获得拨、贷款指标的难易程度。从产品的销售看，由于实施统购包销等政策，企业只需照计划指标生产，产品是不愁销路的，而且生产资料不进入市场，由物资部门按计划统一调拨，货币显得无足轻重，只是一种计帐符号，不发生实质性的货币需求。
     关于企业的投资性货币需求。由于财政实行统收统支的制度，且银行不承担固定资产贷款的义务，因此企业并无可投资的自我积累，也无可以融资的渠道，故不存在可供自我选择及决定投资的资金来源，或者说，企业没有为自主投资而持有货币的能力。另一方面，企业还存在着很高的投资欲望，因为投资纯粹是一种对资金的无偿占有，并可因此获得很多好处，争取扩大投资就成为所有企业的一种本能的冲动。在这种情况下，决定投资分配及额度的是国家的投资率，是条块之间以及内部的平衡与协调，而不是企业收益率、利率等市场因素，投资货币需求对这些市场变量几乎没有弹性。
     （3）个人的货币需求
     在传统的计划体制下，个人的货币需求主要是对现金的需求，即主要是出于交易动机的货币需求。这是因为：信用形式的单一及金融市场的缺乏，除银行储蓄以外，不存在可供个人选择的投资渠道，个人直接投资是被禁止的，所以个人不存在投资性的货币需求；国家为职工提供了生老病死的全部保障制度，农村的社会保障则更多地以实物形式存在，出于谨慎动机的货币需求也是很有限的；最根本的是，受经济发展水平的制约，并由于国家采取的“高就业，低收入”政策，使得居民个人收入水平长期偏低，在温饱尚未解决的情况下，个人收入的绝大部分只能用于生活消费品的购买。据资料统计，在1953年至1978年期间，中国的居民储蓄率一直很低，1978年仅为3%，由此可见，个人收入的绝大部分是出于交易动机以现金的形式持有，因此，个人的货币需求主要表现为现金需求。
     与个人现金需求相对应的仅仅是部分消费品市场，这部分市场的价格名义上是固定的，对货币需求影响不大，但实际中存在大量的“黑市价”，这是真正市场意义上的价格，其变动与货币需求的关系比较密切。
     在计划体制下考察个人货币需求，还有一个重要的现实现象，即强制储蓄行为。由于体制原因所产生的经常性的供给短缺，个人的消费行为不是完全自主的，很可能出现被迫的长期持币待购现象，即强制储蓄。这是一种隐性的通货膨胀，因为它也是由于名义货币量超过实际货币需求量引起的，是货币供求不平衡的一种表现形式。
     转轨体制下的货币需求分析
     （1）体制背景
     转轨体制是一个由计划经济体制向市场经济体制过渡的动态过程，有两个方面的特点。一方面是商品经济的迅速发展，国民经济运行逐步摆脱了传统的产品经济模式，生产、分配更多的是借助市场来进行，原来的国有企业被推向市场，按照市场的供求状况来组织生产，成为独立自主的市场行为主体。指令性计划指标对经济的控制作用逐渐减弱，宏观调控主要依靠市场来实现。过去的“钱随物走”变成了“物随钱走”，生产资料实现商品化。特别是，对多种经济成分的承认，使非国有经济迅速发展，这部分经济一开始就是以商品经济关系为基础，以市场为导向的。另一方面是国民经济货币化程度的加深，所谓货币化程度是“一国国民经济中全部商品和劳务货币化比重，也就是由买主用货币购买的部分所占比重，是一国经济发展水平和经济发展进程的最重要标志之一”⑧，一般以M2占GDP得的比重来表示。国民经济货币化程度的加深表现在以下几个方面：①从生产领域来看，随着体制改革的发展，对企业的放权让利不断深入，企业的生产决策权扩大，而且生产资料成为商品，在这种情况下，企业在生产经营活动中从过去的取得计划指标转向取得货币，要以货币来购买生产资料后才能进行生产，这样，货币在生产中的“第一推动”和“持续推动”的作用逐步明显，其重要性不断增强。这就是生产中的货币化；②从流通过程来看，价格机制由国家直接决定的计划价格到计划价格与市场价格并存的“双轨制”，再到由供求关系决定的市场机制，在这个过程中，货币在价格的决定机制中其的作用越来越重要，原来由国家统一分配的物资资料逐步成为需要用货币来购买的商品，这就是流通中的货币化过程。③从资金的分配来看，有一个由财政主导格局向金融格局转变的过程，随着国民收入向居民和企业的不断倾斜，中央的财政力量被削弱，逐步推出生产流通领域，不再包揽企业巨大的资金需求，同时，金融部门职能不断扩张，企业的资金需求不得不依靠股票、债券、银行贷款等来筹集，特别是银行几乎提供80%以上的企业（国有企业）所需资金，在这个格局的转变过程中，货币不再是计划的附属物，而逐步转化为资本，金融活动成为国民经济运行的核心。
     货币在国民经济中的地位和作用越来越深远，这体现在：①货币职能的回归。商品经济关系的重新确立使得生产资料、消费资料都得以实现商品化，货币也就可以实现其一般价值形态的职能，自由地与所有商品进行等价交换，同时，货币的形态也扩展了，不同形态的货币在不同的层次上执行着货币的各种具体职能；②银行体系的健全，银行摆脱了对财政的从属地位，成立了独立的中央银行，初步建立了商业银行体系，货币资金能更加有效地分配；③信用形式的丰富及金融市场的建立完善。从1981年恢复国债发行开始，国家信用、商业信用等各种信用形式都有了不同程度的发展，国债、企业债券、股票等信用工具发行量不断加大，客观上促进了金融市场的建立及进一步的完善。从总体来看，金融由压制状态转变为不断深化，经济的货币化程度加深。
     （2）企业的货币需求
     由于商品货币关系的发展，货币职能的回归，货币不再只是覆盖与实物经济之上的一层面纱，不再表现为中性的，其对于经济运行的实质性影响越来越积极，因此，企业对于货币的需求强度也随之增加。货币对企业而言不再只是一种计帐符号，因为指令性计划与统购包销政策取消后，企业必须面对市场，一方面要从市场中取得收入才有能力持有货币，一方面要从市场获得生产资料而产生持有货币的愿望，能力与愿望的统一就是企业货币需求强度的加大。具体的分析如下：
     关于企业的经营性货币需求。①从企业的生产过程看，当生产资料商品化以后，就需要持有一定量的货币用于购买生产资料，以维持再生产的进行，货币现实地表现为第一推动力和持续推动力。因此，企业的生产规模成为决定企业经营性货币需求的首要因素。一般说来，企业的生产规模越大，所需的货币越多，由于企业既有的生产规模可以量化为企业的总收入，且企业总是根据收入来安排支出，所以，在这种收入和支出之间所需保持的货币与企业的收入是存在一定的比例关系的。②从产品的销售来看，没有了国家的统一调拨，则企业不仅要根据市场需求进行生产，还要让产品进入市场，即完成商品的“惊险的跳跃”，这就需要持有货币以应付广告、公关、包装等费用。对于不同的企业来说，其自身的产业结构、生产周期及工艺流程等的不同也影响着其经营性的货币需求，比如说，商业企业、生产周期短的企业其货币需求就相对较小。③由于企业以利润最大化为经营目标，所以从经营效果来看，市场状态也影响着企业的货币需求，当市场景气即需求旺盛时，交易速度加快，从而平均的货币持有量较少，当市场不景气即需求不足时，企业因为积压、囤积等而由较大的货币需求，此外，市场价格、预期收入等预算约束也会影响到企业在生产经营中的货币需求。
     关于企业的投资性货币需求。体制的转变导致投资主体的转移，由国家直接投资变为企业自主投资。企业既可投资于金融资产，又可投资于实物资产，由于目前中国企业自有资金普遍偏低，用于投资的货币资金只能来自于银行贷款，因此，考察企业的投资性货币需求是基于货币需求的替代性，在持有货币、持有证券与持有实物资产之间的资产选择，那么在市场条件下，企业的投资性货币需求受银行利率、证券收益率和预期物价上涨率等市场因素的影响的程度加大。
     （3）个人的货币需求
     个人的交易性需求。体制改革以来，随之经济水平的发展，以及由于国民收入分配向个人的倾斜，个人收入增长迅速，由此加大了个人的货币需求强度。商品种类的极大丰富，个人的消费有了更多的选择，往往处于一种持币待购的状态，这是出于交易动机的货币需求。但与此同时，由于支付方式的改进，交易活动变得更加便利，这时，个人往往会处于节省交易费用（如持币成本）而相应地减少货币需求。
     个人的预防性需求。近年来，医疗、住房等制度改革的深入以及市场体制下不确定性的加大，使得个人为应付可能发生的意外支出而有必要持有一定量的货币。并且，随着收入的增加，消费倾向递减，加之对改革的前景预期并不十分明朗，人们更多地时试图保住现有得生活水平，中国人民本身就具有“量入为出”的节俭习惯，因此，处于预防动机的货币需求会递进地增加，这主要表现在近年来居民储蓄存款的迅猛增加上。
     个人的投机性需求。随着金融深化程度的加大，各种金融资产的大量涌现，这为个人提供了多种投资渠道，在对这些金融资产投资时，由于其与货币之间的替代关系，个人总会出于这种投资动机而持有货币，这也构成了个人货币需求的一部分。特别是由于中国的证券市场处于初级发展阶段，投机性很强，这也导致了相应的货币需求的增加，比如说在最近的“浦东发展”等股票上市时，往往吸引了几千亿的申购资金，这时在讨论中国投机性货币需求时不容忽视的一个方面，由于中国证券市场的散户特征，这其中很大一部分就是个人的投机性货币需求。因此，在转轨体制下，个人货币需求的动机变得多样化，货币需求强度也随之增加。
     

附录1：货币流通速度是一个常数吗?  
     货币流通速度是不是一个常数?可以从表9—l中1915—1993年美国的货币流通速度值找到答案。
表9—1    1915——1993年货币流通速度逐年变动表   
时间
M1货币流通速度的变动（%）
M2货币流通速度的变动（%）
时间
M1货币流通速度的变动（%）
M2货币流通速度的变动（%）
1915—1916
-0.5
1.9
1954—1955
6.7
6.5
1916—1917
9.0
9.3
1955—1956
4.2
3.2
1917—1918
10.4
12.5
1956—1957
6.1
2.9
1918—1919
-6.1
-5.0
1957—1958
-2.4
-5.0
1919—1920
-25
5.7
1958—1959
6.8
6.9
1920—1921
-13.4
-17.7
1959—1960
4.0
-0.1
1921—1922
3.7
-4.9
1960—1961
1.6
-3.0
1922—1923
7.1
10.6
1961—1962
5.0
-0.2
1923—1924
-7.2
-7.7
1962—1963
2.4
-2.7
1924—1925
3.5
2.1
1963—1964
3.5
-0.4
1925—1926
7.0
4.2
1964—1965
4.0
0.3
1926—1927
-5.8
-6.4
1965—1966
4.7
2.8
1927—1928
1.2
-1.3
1966—1967
-1.8
-1.0
1928—1929
7.4
7.9
1967—1968
2.1
0.9
1929—1930
-5.8
-8.7
1968—1969
1.8
1.6
1930—1931
-5.8
-1.1
1969—1970
1.5
1.1
1931—1932
-18.1
-16.0
1970—1971
1.7
-3.2
1932—1933
-0.8
5.9
1971—1972
2.7
-2.2
1933—1934
0.0
2.9
1972—1973
4.3
1.8
1934—1935
-5.0
-3.6
1973—1974
2.9
1.9
1935—1936
-0.6
2.6
1974—1975
4.0
-0.5
1936—1937
15.0
12.0
1975—1976
5.6
-1.3
1937—1938
-12.9
-9.6
1976—1977
3.7
-0.9
1938—1939
-5.9
-5.0
1977—1978
4.7
4.4
1939—1340
-6.1
-1.4
1978—1979
3.4
-2.7
1940—1941
8.9
12.5
1979—1980
2.5
-0.7
1941—1942
16.5
3.0
1980—1981
4.2
2.3
1942—1943
-11.0
-3.5
1981—1982
-2.5
-5.0
1943—1944
-9.2
-5.5
1982—1983
-2.7
-3.9
1944—1945
-6.9
-12.5
1983—1984
3.6
2.5
1945—1946
-11.5
-6.7
1984—1985
-1.9
-1.9
1946—1947
8.2
6.3
1985—1986
-7.0
-2.3
1947—1948
11.4
12.0
1986—1987
-4.7
-0.3
1948—1949
0.6
-0.3
1987—1988
3.5
2.6
1949—1950
7.6
6.8
1988—1989
6.1
3.2
1950—1951
9.6
9.8
1989—1990
1.9
0.4
1951—1952
1.5
9.8
1990—1991
0.4
3.1
1952—1953
4.6
2.9
1991—1992
-8.9
0.4
1953—1954
-2.5
-3.6
1992—1993
-5.4
4.7
     表9—1表明，即便是在短期中，货币流通速度的变动也相当剧烈，因而不能将它看作常数。1950年之前，货币流通速度的波动相当大，这也许反映了当时的经济的很不稳定，因为此时发生两次世界大战和一次世界性经济危机。特别是在大危机的年份中，货币流通速度下降，或者至少是货币增长率下降。1950年以后，货币流通速度的波动比较缓和，各年间的差异仍然很大。例如，从1981—1982年，M1流通速度变化为－2.5%，而1980一1981年却按4.2%的速度增长。其间6.7%的差异表明名义GDP比其按1980—1981年同样的速度增长所应达到的水平低了6.7%。流通速度的下降足以说明1981—1982年发生的严重的经济衰退。1982年后，M1流通速度的波动更为剧烈。这使研究人员感到困惑。因为当时的经济还比较平稳，至少比1950年以前。1982年以后，M2的流通速度一直都比M1的流通速度更为稳定，这就导致美联储在1987年放弃M1目标，将更多注意力集中于M2目标。但是20世纪90年代初期M2流通速度的不稳定，又使得美联储在1993年7月宣布，它不再认为包括M2在内的货币总量是一种有效的货币政策指标。
     大萧条之前，经济学家并没有意识到严重的经济紧缩会导致货币流通速度的下降。古典经济学家为什么没有发现这个很容易看到的事实呢?原因在于第二次世界大战前还没有准确的GDP和货币供应数据资料(二战以后，政府才开始收集这些数据)，以致经济学家无法知道将货币流通速度视为常量的观点显然是错误的。然而，在萧条的年份里，货币流通速度的波动幅度如此巨大，即使当时所能收集到的粗糙的数据也能表明货币流通速度并非常量。这就说明为何在大萧条之后，约翰·梅纳德·凯思斯和其他经济学家开始致力研究影响货币需求的其他因素，因为这有助于解释货币流通速度的波动。
　　
　　附录2：凯恩斯学派和货币学派货币需求理论的比较
　　凯恩斯学派和货币学派在货币需求和货币政策理论有着很大的差别。这种差别构成两大学派长期争论的主要内容。
　　货币需求量的决定
　　在凯恩斯主义的货币需求理论，人们持有货币的动机可以分为交易动机，预防动机和投机动机；决定交易动机与预防动机的是货币收入水平，而决定投机动机的是利率的高低。在短期内，货币收入是相当稳定的，因此决定货币需求量的主要因素是利率的变化，即人们对货币的需求，随利率的升降成反方向变化。利率的变动是经常的，所以对货币的需求量不稳定。货币主义则认为，决定货币需求量的主要因素是恒久性收入。弗里德曼根据美国1870—1954年及1867—1960年的统计资料得出：利率每增加(或减少)l％，人们的货币需求量只减少(或增加)0.15％；而收人每增加(或减少)1％，人们对货币的需求量将增加(或减少)1.8％。由此可见，利率对货币需求量的影响很小，而恒久性收入对货币需求量的影响较大。因为恒久性收入是指人们在长期中的正常收入，这种收入的稳定，决定了货币需求的稳定。
　　货币供给量变化对经济的影响
　　货币供给量的变动对经济的影响包括货币供给量变动影响什么经济变量，以及通过什么变量产生这种影响。
　　凯恩斯主义认为货币供给量的变动影响国民收入，因为决定国民收入的主要因素是投资，投资的变动通过乘数的作用决定国民收入的变动，决定投资的因素主要是预期的利润率与利率的差距，两者的差距越大，资本家越愿意投资；反之，资本家就越不愿意投资。此外，未来的竞争形势、技术变革、需求大小、政治情况，甚至资本家的情绪和信心都对投资有影响。货币供给量的变化是通过利率的作用来影响投资，相对其他众多变量，货币供给量对国民收人的影响只能是间接的、次要的。货币主义则认为，在长期巾，货币供给量的变化不影响国民收入，只影响价格；但在短期中，货币供给量的变化既引起价格的变化，也引起国民收入的变化。因为，弗里德曼认为货币供给量的增加会导致财富相对价格的变化，在工人存在着“货币幻觉”的情况下，生产要素价格的上升将落后于产成品的价格，企业家将扩大生产规模，失业减少，国民收入增加。但是工人会从“货币幻觉”中反应过来，工资的上升使得生产要素的价格和产成品的价格回到原来的水平上，企业家减少投资，失业回升。货币供给增加在短期中的产出效应最后都转化成价格效应。在这个过程中，货币供应量是决定国民收入变动的主要因素，所以弗里德曼强调“只有货币最重要”。
　　凯恩斯主义认为，货币供给量的变动影响国民收入的传导变量是利率。因为，在利率不变的情况下，货币供给量的增加，使得人们实际持有的货币超过他们愿意持有的数量，他们就将此超额的货币购买政府债券，结果导致债券价格上升和利率下降。利率下降刺激投资增加，通过乘数的作用引起国民收入增加。在货币供给量减少时，人们将卖出国债，持有货币，利率上升，投资和国民收入减少，货币主义则认为，利率变动对货币相对于其他资产的预期回报率影响甚微，所以货币供给量本身就是影响国民收入的重要环节。他们认为，公众并不像凯恩斯所说的那样，只是在货币和国债两者之间进行选择，而是有更大的财富选择范围。也就是说，在货币供给量增加时，债券价格上升，利率下降，人们还可以选择其他形式的资产，因为利率下降，其他有价证券和实物资产(耐用消费晶、房屋等)的价格也会变得相对的便宜，这就吸引人们对这些资产的购买，于是刺激消费和投资，致使国民收入增加。当货币供应量减少时，同样传导机制的逆向运作，致使国民收入减少。
　　对货币政策的选择
　　凯恩斯主义比较重视财政政策，而相对轻视货币政策。货币主义者从货币的至关重要中，引出货币政策的重要性。凯恩斯主义主张“逆经济风向”行事的货币政策，而货币主义则强调规则的货币政策。
　　凯恩斯从有效需求不足出发，认为资本主义经济的运行是不稳定的，所以主张实行国家干预，即通过财政政策与货币政策来调节经济。所谓财政政策，就是通过增加(或减少)政府开支和税收刺激(或抑制)总需求。所谓货币政策则是通过调整法定储备率、调整贴现率或公开市场操作来影响利率，刺激或抑制总需求：在这两种政策中，凯恩斯主义更加重视财政政策的作用，这不仅因为财政政策是政府当局的主动性行为，而货币政策则要通过影响人们的投资消费欲望再影响他们的支出，其方式迂回，效果较差，更因为在危机时期，人们的货币需求趋于无穷大，货币供给的增加都可能进入到流动性陷阱，从而无法对国民收入产生积极的影响。
     货币主义则坚持剑桥的经济学传统，认为自发的市场力量可以促使资本主义经济趋向均衡，尽管货币主义并不完全否认国家的作用，他们主张依靠自由市场的调节作用，取消国家对经济活动的人为干预，这就实际上淡化了财政政策的作用，而突出货币政策的效果。但是，他们反对凯思斯主义“逆经济风向”行事的货币政策，因为他们认为这种政策充其量只能在短期中增加产出，而在长期中只会造成物价水平的上涨，20世纪60一70年代资本主义社会普遍的“滞胀”正是实行这种政策的恶果。不仅于此，因为经济运行有其固有的周期性倾向，而管理层对经济形势的认识、判断和决策，以及政策生效都有一段时差。这就是说，管理层在经济过热时采取的紧缩政策，很可能在萧条时期发生作用；而在萧条时期采取的扩张性政策，则可能在繁荣时期发生作用。从而不是“熨平”，而是扩大经济波动的幅度。所以货币主义则主张采取“规则”的货币政策，即不管经济运行处于什么状态，货币供给都按预期的经济增长率和物价上涨率之和增长。这就能给经济提供一个稳定的金融背景，避免凯恩斯主义财政政策和货币政策的扰乱，从而抵消经济体制中由其他原因所引起的动荡。
     
     附录3：货币数量说的结论：
     传统的货币数量论假定，货币流通速度是不变的常数。如果把剑桥方程式  作为货币需求函数的表达式，则式中也为固定不变的常数。于是随作同比例的变化。换句话讲，人们自愿经常保持在手边的平均货币量与名义收入或货币收入作同比例的变化，人们对货币需求的收入弹性等于1()。同时，货币流通速度为固定不变的常数，还暗示着这样的假定，即利率对或没有影响，人们对货币的需求唯一决定于收入水平。货币需求函数式可以表述为，对货币需求的利率弹性等于零()。
     凯恩斯的流动性偏好理论假定，影响人们对货币需求的是两个因素：收入水平与利率水平，凯恩斯的货币需求函数式可以表述为下面的形式：。其中的相当于剑桥方程式的，即对活动余额的货币需求，其数量随收入水平而同方向变化，但两者并非同比例变化，人们对货币需求的收入弹性大于零而小于1()。式中的另一部分表示，对投机余额的货币需求完全取决于市场利率的大小。利率水平的高低及其变化，是影响人们对货币的需求的重要因素。也就是说，货币需求的利率弹性不是为零，弹性系数的绝对值大于零()。由于利率变动对货币需求影响极大，因而货币流通速度是极不稳定的。
     与上述观点相反，弗里德曼认为，货币数量说并不需要假定或是固定不变的常数，而只需要强调它们的稳定性。他认为，货币需求函数是一个稳定的函数，人们对货币的需求同影响这一需求的诸因素间，存在着一种稳定的函数关系。或虽然不是固定不变的常数，但的变化将怎样引起或的变化，却是有规律可循的。我们从前面的分析中可以看到： 的系数-0.155是相当低的，它表明，货币需求的利率弹性较小，当利率提高1%时，只会引起货币需求减少0.155%，其它的一些研究证实了这一点。从统计资料中得到的货币需求的利率弹性都在-0.1到-1.0的范围之内。货币需求的利率弹性很小，它说明货币需求对利率的变化并不是十分敏感的，利率对货币需求的影响甚微。也就是说，货币需求量是稳定的，因而，货币流通速度也是非常稳定的。
     当然，对货币需求函数的稳定性，弗里德曼并不仅仅用“利率弹性极低”来加以证明。他说：“我们尽可能正确地决定货币需求函数的特征，包括其对利率的需求弹性，乃是及其重要的是。但是，我认为，只要甚少有接近于的现象，不论弹性估计值为0，-0.1、-0.5或-2.0，都不至于影响货币理论或货币政策的‘基本问题”。他还说，货币理论与政策上的重要考虑在于，货币需要是否能以相当少量的变数的安定函数来表达，以及此项函数是否能以合理的正确度作实证的说明。该函数究竟包含一个利率或一组利率，则重要性小得多。这就是说，货币需求对于各变量的具体弹性的大小是无关紧要的，关键在于对各变量变化是否有规律可循，货币需求对各变量变化是否得到确定的估计值。对于货币需求函数中自变量逐一分析的结果，得出了一个能以几个确定的自变量来表达的、具有确定弹性系数的稳定货币需求函数。由此得出结论：货币需求函数是及其稳定的。
     货币需求函数及其稳定的结论，为弗里德曼强调“货币最重要”这一重要命题准备了理论前提。
     我们知道，凯恩斯的宏观经济模式中，直接对产量、就业和国民收入发生作用的是投资。之所以得出这样的结论，是因为在凯恩斯的货币需求模式中，财富形式仅包括货币与债券，因而利率的变化就起着及其重要的作用。货币需求的利率弹性极大，意味着或对利率的变动极为敏感，因而或是极不稳定的。这样，当利率提高减少人们对货币的需求，从而引起的提高时，名义国民收入的增加就不一定总是来自货币供应量的增加，事实上，由于凯恩斯假设价格刚性，货币数量的变动只有通过利率的变动，从而改变利率与资本边际效率的对比，最后作用于投资，才能对经济有所影响。
     与此相反，由于弗里德曼非常重视名义数量与实际货币数量的区别，因而把货币供应量的变动看成是影响名义国民收入的重要因素。较之凯恩斯，弗里德曼更明显地将财富作为影响人们对货币的需求的重要因素，而且将财富的形式扩大到包括所谓“人力资本”“物质资本”等，强调所谓“恒久收入”对货币需求的影响。特别应该指出的是，弗里德曼把贮藏财富的形式在货币与多种形式间进行抉择，就可以假定，由债券的价格反映出来的利率对人们的货币需求的影响是很小的。因为由于债券价格德变动所引起的对货币的需求，仅仅是影响货币需求的多种因素之一，而不是如凯恩斯流动性偏好理论所假定的那样，是非常重要的因素。因而经常变动利率并不一定导致的较大变动。从弗里德曼从美国货币史的分析资料可以证明，货币需求的利率弹性仅为-0.155%，利率对进而对的影响是很小的。这就能够在理论分析上把货币供应量的变化同的变化直接联系起来，从而得出货币注意的核心论点：“货币最重要”，货币供应量的变化是名义国民收入和一切经济活动的最根本的决定因素。
     当然，说利率对或的影响很小，并不等于说与利率完全无关。1970年，弗里德曼在他的《货币分析的理论结构》一文中指出：“我们被误认为主张 与利率完全无关。在这种情况下，的变动完全不必通过的变动来反映，而且如果将作为通常情况下的已知数，那么全部影响将作用在上。这就是对我们提出的‘货币数量决定经济活动水平’的主张加以批评的主要根源所在。这些批评者说，我们不仅认为货币很重要，而且认为货币是全部的关键所在。”弗里德曼并不否认其“货币最重要”的主张，但又进一步解释说，关于货币重要性问题的阐述是限定在货币对名义国民收入的影响上而言的。即使假定对利率完全不敏感，也还需要将货币数量以外的某些因素加入到对国民收入的分析中，以说明货币数量的变化有多少在价格水平上表现出来，有多少在实际国民收入上表现出来。因此，弗里德曼认为，“从长期来看，货币数量的变化对实际国民收入的影响是微不足道的”，相反，“对于长期名义国民收入的决定来说，货币数量及影响 的其它变量是必不可少的关键因素。”当然，就短期而言，弗里德曼也承认货币“是决定实际国民收入变动的唯一重要因素。”货币数量对国民收入的长短期效果不同，是基于它对利率的长短期作用的效用不同而引起的。
     从以上的分析可以看出，弗里德曼是为了研究货币供给与名义收入之间的关系而分析货币需求的。从“货币数量论——重新表述”到《美国货币史(1867—1960)》，再到“货币分析的理论结构”，弗里德曼完成了他的名义国民收入的货币理论。根据货币数量论的基本公式，弗里德曼首先通过否定与利率关系敏感，从理论与实证的角度否定了与的直接关系。然后根据他所建立的货币理论结构，分析了的变化对与的不同影响，深入研究了货币对收入与支出的影响形式，探讨了货币——收入关系的动态均衡。
     因此，就其本身来讲，仍然是的延伸与发展。而且，根据弗里德曼对与、关系的分析，只要与同步增长，就可以保持物价的长期稳定，于是由非货币因素决定的实际国民收入也就会稳定地增长，这样一来，货币又回到交易方程中的简单交易媒介，对实际产量与相对价格体系并不产生实质性的影响，货币对经济的作用是“中性”的，只要货币的供应与经济同步，经济就会自发地调节而达到稳定的增长。显然，这实质上是哈耶克货币中性学说的翻版，也是传统的货币数量论的一般结论。
     
     
     
小结：
     1、货币需求与货币供给是货币理论的两大基础。货币需求是在一定的时间内，在一定的经济条件下，整个社会需要用于执行交易媒介、支付手段和价值贮藏的货币数量。货币需求研究这个数量如何决定、受到那些经济因素的影响以及在此基础上的货币政策抉择；
     2、传统的货币数量论研究货币数量与商品价格之间的关系，并认为在充分就业条件下货币需求决定与收入而与其他经济变量无关。
     3、凯恩斯货币需求理论是其总需求管理理论的重要组成部分，在货币需求动机中引入投机性动机使凯恩斯货币需求与利率紧密地联系在一起。而在随后的发展中，托宾、惠伦、鲍莫尔等人创造性地发展了这一理论。
     4、弗里德曼货币需求理论在更为广泛的资产领域中研究货币需求的决定，并通过实证分析得出货币需求极其稳定的结论，这一结论成为货币学派的基础，也成为货币学派与凯恩斯学派分歧的源头。
     5、货币需求的研究必须根植于一定的经济背景，中国经济体制的变革，影响了货币的界定和货币需求的研究，对这一过程的了解将有助于我们更好地理解货币需求理论。


复习思考题：
     1、鲍莫尔是如何发展凯恩斯的交易性货币需求理论的。
     2、交易方程式和剑桥方程式的区别
     3、什么是流动性陷阱？
     4、凯恩斯货币需求理论的政策性主张。
     5、弗里德曼货币需求理论的主要内容。



　　




















第10章   货币供给

学习目标：在这一章中，我们将讨论货币供给统计口径的划分；存款货币创造机制；货币供给的决定因素以及中国的货币供给。学完本章后，你应当知道：
　　·货币层次是如何划分的
　　·货币是如何进入流通的
　　·什么因素导致货币供给量发生变化
　　·中国的货币供给是怎样的
　　 
重要术语：货币供给量 广义货币 狭义货币 基础货币 原始存款 派生存款
          存款乘数 货币乘数 法定准备率 超额准备 现金漏损率

     
　　10.1货币供给统计口径
　　货币供给是相对于货币需求而言的，它包括货币供给行为和货币供给量两大内容。货币供给行为是指银行体系通过自己的业务活动向再生产领域提供货币的全过程，研究的是货币供给的原理和机制。货币供给量是指银行系统在货币乘数增减作用下所供应的货币量，它研究银行系统向流通中供应了多少货币，货币流通与商品流通是否相适应。
　　世界各国中央银行都有自己的货币供给量统计口径，但是，无论存在着何等差异，其划分的基本依据和意义却是一致的。
　
　　10.1.1货币范围的扩展
　　随着货币制度的不断更新、信用制度的日益完善以及人们对货币职能的全面认识，货币范围在不断扩展。
　　19世纪末以前的很长一段时间里，人们的货币概念只是现金。到了19世纪末20世纪初，银行的业务有了进一步的发展，活期存款出现，支票转帐的广泛使用，活期存款帐户开出的支票已不仅是一种债务凭证，而且在一定的法律程序下执行价值尺度和流通手段的职能，人们也普遍接受了活期存款是货币这一观念。这时货币量范畴除原来的现金外，又拓展到了活期存款。由于活期存款和定期存款之间具有高度的替换性，定期存款经常在到期或未到期的时候转变为活期存款，这样人们就逐渐地接受了定期存款也是货币的这一观念。20世纪50年代以后，随着金融市场的不断完善，金融创新的日益发展，货币的范围更加扩大。如美国60年代的“可转让大额存单”，70年代的“可转让支付命令帐户”，以及以后其他基金帐户、自动转让帐户等金融创新，使各种金融工具以不同程度的流动性而加入到货币行列。
　　可以预见，随着信用制度的不断发展，现代科学技术在银行的广泛应用，货币的范围还将进一步扩大。
　
　　10.1.2货币供给统计口径的划分
　　1.货币供给统计口径划分的目的，是为了考察各种具有不同流动性的资产对经济的影响，并选定一组与经济的变动关系最密切的货币资产作为中央银行控制的重点。因此，各国中央银行在确定货币供给统计口径时，一般遵循以下三条原则：
　　(1)流动性的强弱。流动性指转化为现金的难易程度，也就是变为现实流通手段和支付手段的能力。流动性程度不同的货币在流通中转手的次数不同，形成的购买力不同，从而对商品流通和其他各种经济活动的影响程度也就不同。具有完全流动性的是现金和活期存款，直接作为流通手段和支付手段使用，其运动直接引起市场商品供求的变化，因而，流动性最强。
　　(2)与经济的相关性。货币供给口径划分的目的在于借此观察和预测有关经济情况的变化。所以，在确定货币供给口径划分时，应力求能与有关经济变化具有较高的相关性。
　　 (3)不同时期的不同具体情况。在现实情况下，各种货币统计口径不是一成不变的，随着经济的发展，金融创新不断出现，货币供给口径也会随之变化。
　　2.世界各国货币供给统计口径的划分
　　国际货币基金组织把各种货币分成两大层次，即货币和准货币。货币主要包括通货和可签发支票的活期存款。通货指不兑现的银行券和辅币，我国习惯称之为现金。准货币相当于定期存款、储蓄存款与外币存款之和。
　　由于各国金融发展水平不一，金融工具类别种数有差别，在各项构成上即便用同一名称，其内容也是有差异的。
　　(1)美国的货币供给统计口径
　　M1=国库、联邦储备系统和存款机构之外的通货+非银行发行的旅行支票+商业银行的活期存款（不包括存款机构、美国政府、外国银行和官方机构在商业银行的存款）+其他各种与商业银行活期存款性质相近的存款，如NOW、ATS等。
　　M2=M1+存款机构发行的隔夜回购协议和美国银行在世界上的分支机构向美国居民发行的隔夜欧洲美元+货币市场存款帐户（MMDAs）+储蓄和小额定期存款+货币市场互助基金余额（MMMFs）等。
　　M3=M2+大额定期存款+长于隔夜的限期回购协议和欧洲美元等。
　　L=M3+非银行公众持有的储蓄券+短期国库券+商业票据和银行承兑票据等。
　　(2)英国的货币供给统计口径
　　M0=英格兰银行发出的钞票和硬辅币+银行在英格兰银行中储备存款余额（无M1项）。
　　M2=私人部门（指非金融业的工商企业和居民）中流通的钞票和硬辅币+私人部门在银行的无息即期存款+私人部门在银行和建房互助协会中的小额英镑存款等。
　　M4= M2中前两项+私人部门在银行有息即期存款+私人部门在银行定期存款+私人部门持有的建房互助协会股份及存款等。
　　M4c= M4+私人部门在银行和建房互助协会的外币存款等。
　　M5= M4+私人部门持有的金融债券+国库券+地方当局存单+纳税存单等。
　　(3)日本的货币层次划分
　　M1=现金+活期存款（现金指银行券发行额和辅币之和减去金融机构库存现金后的余额；活期存款包括企业活期存款、活期储蓄存款、通知即付存款、特别存款和纳税准备金存款）；
　　M2+CD=M1+准货币+可转让存单，其中“准货币”指活期存款以外的一切公私存款；
　　M3+CD=M2+CD+邮政、农协、渔协、信用组合和劳动金库的存款以及货币信托和贷放信托存款；
　　此外还有“广义流动性”，等于“M3+CD”加回购协议债券、金融债券、国家债券、投资信托和外国债券。
　　(4)我国的货币供给统计口径
　　我国从1994年第三季度起，中国人民银行正式推出货币供给量统计检测指标，并按季向社会公布。我国在2001年第二季度调整M2统计口径，把证券公司客户保证金存款计入广义货币。我国货币供给划分为以下三个层次：
　　M0=流通中现金
　　M1=M0+企业单位活期存款+农村存款+机关团体部队存款+个人持有的信用卡类存款
　　M2=M1+城乡居民储蓄存款+企业存款中具有定期存款性质的存款（单位定  期存款和自筹基建存款）+外币存款+信托类存款+证券公司客户保证金存款
　　M1被称作狭义货币，是现实购买力；M2被称作广义货币；M 2与M1之差被称作准货币，是潜在购买力。
　　把货币划分为若干不同层次，是为了中央银行在对货币流通的调控中选择重点。在西方国家，一般选择M2作为控制重点。在我国，经历了从M0 到M1作为控制重点。
　
　　10.2存款货币创造机制
　　在二级银行制下，现代经济生活中的货币都是由银行体系创造和提供的。因此，要理解货币供给机制，必须首先了解商业银行是如何创造存款货币的。商业银行的信贷活动是货币供给机制运作的基础。
　
10.2.1商业银行创造存款货币的前提条件
　　商业银行是通过吸收存款来发放贷款的，在它的存贷过程中会产生一个存款货币创造的过程。但这种创造是有条件的，并受若干因素的制约。一般而言，只有具备了部分准备金制度和非现金结算这两个基本条件，银行才创造派生存款。
　　1.部分准备金制度
　　部分准备金制度是相对于全额准备金制度而言的。在全额准备金制度下，银行必须为增加的存款保持100%的现金准备，每增加一元存款就相应增加一元现金。比如某人存入1000元，银行存款负债增加1000元，同时其资产方的现金准备必须等量增加，银行不能把这笔资金贷放出去，也就没有多倍的存款创造。但在部分准备金制度下，银行吸收到的存款，并不需要为此保留等额的现金，而只是按存款的一定比例保留准备金，包括库存现金和在中央银行存款，其余部分可以发放贷款或投资，并由此形成多倍的存款创造。
　　2.转帐结算
　　转帐结算是相对于现金结算而言的。转帐结算是在银行活期存款基础上，通过签发支票使活期存款转移，完成货币的收付。这种结算方式下的货币运动，并不表现为现金形式，而只是将活期存款从一个存款帐户转到另一个存款帐户上，而用于支付的现金仍停留在银行，只是银行的债权人发生了变化。这一过程对商业银行来讲具有实质性的意义和影响：存款转移意味着现金不流出银行，资金来源不减少，是银行以增记客户存款方式发放贷款的基础。如果转帐结算的双方不在同一银行开户，那么，转出方银行的存款减少，必是转入方银行存款的等额增加。
　　一般而言，商业银行存款货币创造必须同时具备部分准备金制度和转帐结算这两个条件。如果仅具备部分准备金制度，而实行现金结算，这时存款不会有多倍创造。因为部分准备金制度只为吸收存款后，能够运用部分存款提供了可能。如果仅具备转帐结算，而实行全额准备金制度，也不能创造存款货币。因为这时存款在商业银行体系的转移必然是等额现金在银行体系内的转移，存款总量不会超过银行吸收到的现金量。
　
　　10.2.2原始存款、派生存款和存款准备金
　　从商业银行存款创造的角度看，商业银行存款的形成有两种形式：一是原始存款，二是派生存款。所谓原始存款指商业银行吸收的，能增加其准备金的存款。就单家商业银行而言，原始存款的增加并不仅是现金的流入造成的，也可能是接收其他银行支票存款所致。然而后者就商业银行体系来讲则只是结构性变化，并不会使整个商业银行体系的存款准备金总额有任何增加。原始存款是商业银行进行信用扩张和创造派生存款的基础。
　　所谓派生存款是指商业银行用转帐结算方式发放贷款或进行其他资产业务时所转化而来的存款。将存款划分为原始存款和派生存款只是从理论上说明两种存款在银行经营中的地位和作用不同，事实上，在银行的存款总额中是无法区分谁是原始存款，谁是派生存款。商业银行的存款准备金以两种具体形式存在：一是商业银行持有的应付日常业务所需的库存现金；二是商业银行在中央银行的负债，是商业银行的资产。
　　存款准备金、法定准备金、超额准备金之间的数量关系：
　　       存款准备金=法定准备金+超额准备金
　　                 =库存现金+商业银行在中央银行的存款
　　       法定准备金=法定准备率×存款总额
　　       超额准备金=存款准备金-法定准备金
　　各商业银行在中央银行都有法定存款准备，法定存款准备的多少不是由各商业银行自行决定，而是由国家规定。规定商业银行在中央银行的准备存款占该银行吸收存款总额的比率，这种比率叫法定存款准备率。在存款总额一定条件下，法定存款准备率越高，商业银行可用于放款的份额就越少；反之，则越多。
　　
　　10.2.3存款货币的创造与消减过程
　　1.存款货币的创造
　　为了说明商业银行创造存款货币的过程，必须首先作如下假设：(1)银行只保留法定准备金，其余资金全部贷放出去，超额准备金为零；(2)客户的资金全部通过银行结算，没有提现的行为；(3)设法定准备率为20%。
　　假设A银行收到甲客户交来一张10000元的支票，A银行通过代收这张支票使自己在中央银行的准备存款增加10000元，同时在客户甲的存款帐户上增记10000元。这时A银行的资产负债状况如下： 
　                         A银行
           资  产
            负  债
在中央银行的准备金存款    10000
    
     存    款          10000
　　按照法定存款准备金率20%的要求，A银行只需持有2000元的存款准备，其余的8000元用于贷款。如果A银行贷出8000元给乙客户，并使A银行在中央银行的准备存款等额减少8000。这时A银行的资产负债状况如下：                
　                          A银行
           资  产
            负  债
在中央银行的准备金存款    2000
    贷     款             8000
     存    款          10000
　　若乙客户用以支付丙客户的购货款，丙客户在B银行开户，B银行代收支票使自己在中央银行的准备存款增加8000元；同时增记客户丙存款8000元。这时 B银行的资产负债状况如下：
　                          B银行
           资  产
            负  债
在中央银行的准备金存款    8000
    
      存    款        8000
　　同样的道理，B银行贷款金额不得超过6400元。如果B银行贷出了这样的金额，并使其在中央银行的准备存款等额减少，则B银行的资产负债状况如下：
　                           B银行
           资  产
            负  债
在中央银行的准备金存款    1600
     贷     款            6400
      存    款        8000
　
　　同样道理，C银行吸收的存款增加了6400元并相应增加了在中央银行的准备存款6400元，那么这个银行又有可能扩大贷款6400×（1-20%）=5120元。于是有5120元的新的存款货币继续被创造出来。如此类推，银行D，E，······，将会依此吸收存款并相应增加在中央银行的准备金，从而也就有可能按照准备率20%的约束条件扩大贷款并相应创造出新的存款货币。这一过程一直继续下去，直到最初存入A银行的10000元原始存款全部转化为法定存款准备金后为止，即银行体系的法定存款准备金总额等于原始存款（这是从增量的角度来说的），这时整个银行体系没有了超额准备金，银行体系也就没有了存款货币创造能力。
　　新增贷款，从而新增的存款货币呈如下递减级数：
　　         10000×（1-20%）=8000（元）
　　         8000×（1-20%）=6400（元）
　　         6400×（1-20%）=5120（元）
　         ······
　　新增贷款，从而新增存款的总和为：
　　         8000+6400+5120+······+0=40000（元）
　　连同最初的10000元存款，存款总额为：
　　         10000+40000=50000（元）
　　         或10000/20%=50000（元）
　　为了更清楚地看清所发生的一切，将这一过程用下表表示出来：
　
　                          存款创造
 银行     支票存款增加额       贷款增加额         准备金增加额
  A           10000                8000                 2000
  B            8000                6400                 1600
  C            6400                5120                 1280
  D            5120                4096                 1024
  E            4096                3276.8               819.2
  .              .                  .                    .
  .              .                  .                    .
 合计         50000                40000                10000
　　    
　　这里有两点需要说明：(1)例子是按A，B，C，·······的顺序依次说明存贷、贷存和存款货币创造的过程，但现实中的这个过程是在银行交互联系的过程中发生的。银行A的客户可用支票向银行B的客户结清债务，银行B的客户可用支票向银行C的客户结清债务，如此依次进行；同样，银行B的客户也有可能用支票不是向C的客户，而是向银行A的客户结清债务，银行C的客户用支票不是向新的一家银行结清债务，而是或向银行A的客户、或向银行B的客户结清债务等。但后一种情况的结果与B向C、C向D依次进行的结果并无区别。(2)如果银行A的客户不是如本例所说，向银行B的客户用支票付款，而是向同一银行A的客户用支票付款，那么银行A会增加一笔8000元的存款。而在中央银行的准备金却一分不动。这时银行A共有两笔存款18000元，为了至少要在中央银行保有3600元的准备存款，从而它现在最大贷款可能为10000-3600=6400元。很清楚，这与上面叙述的银行B有6400元贷款的最大可能完全一样。换言之，发生在银行A和B之间的过程变成发生在银行A自身内部的过程，也不会使结果有何改变。
　　根据上述过程，可以清楚地区别原始存款和派生存款这对概念。在例子中，银行A吸收的最初的10000元存款是原始存款；在原始存款基础上通过发放贷款扩大出来的40000元存款是派生存款；或与准备存款相对应的10000元存款为原始存款，超过准备存款的40000元存款为派生存款。
　　如果以D表示存款总额，以△D表示经过派生的存款变动额，以△R代表原始存款的变动额，r代表法定存款准备率，则存在以下关系：
　　         D=△D+△R
　　         D=△R·1/r，即D/△R=1/r
　　究竟怎样的存款才能称之为原始存款呢？在这个例子中假设的是银行A所吸收的10000元存款。问题是银行B吸收的8000元存款，或银行C吸收的6400元存款等不是也可以设定为原始存款吗？完全可以，由银行B，或由银行C等开始的存款货币创造过程，其性质相同，其数量关系也同样符合上述规律。问题还在于，银行A所吸收的存款，是否也如银行B，C······所吸收的存款一样，是在它以前已经开始了的存款派生过程中的一个环节呢？完全有这样的可能。那么，初始点到底在什么地方？用微观分析方法剖析存款货币创造的机制，选定任何一点都是成立的。就这个意义说，原始存款与派生存款的含义都是相对的。但要从总体上找出初始点，那必须换一个角度。
　　在这个例子中，有一个方面极其重要，那就是各个银行的存贷、贷存无论多么频繁，银行之间通过中央银行所进行的结帐无论多么错综复杂，但各银行在中央银行的准备存款总额却始终丝毫未变——10000元。如果假定存款准备总额是20000元，设定的存款准备率20%不变，按照存款创造的规律，可以推出最终的存款总额，其最大可能是100000元；如果假定存款准备是5000元，也可推出最终存款总额，其最大可能是25000元。所以要从商业银行系统这个整体来考察存款货币创造的初始点，那就在于它们准备金的增减变化。
　　银行存款货币创造机制所决定的存款总额，其最大扩张倍数称为派生倍数或存款乘数。一般说来，它是法定准备金率的倒数。存款扩张的这一原理，也称为存款乘数原理。若以K表示存款总额变动对原始存款的倍数，则可得：
　　           K=D/△R=1/r
　　例子中存款的扩张倍数是5倍（1/20%）。若r降为10%，则存款可扩至10倍；若r升至25%，则存款只可扩张4倍。说明法定准备率越高，存款扩张倍数越小；法定准备率越低，存款扩张倍数越大。
　　为说明存款派生原理，在上面的例子中，假设了客户将一切收入都存入银行系统而不提取现金以及银行只须按规定保留法定准备金而将超额准备金全部贷出这样两个基本前提条件。但现实生活中，整个商业银行体系所能创造的存款货币还要取决于两个因素：一是客观经济过程对货币的需求，它要求银行体系必须适度地创造货币；二是商业银行在存款创造的过程中，不仅要受法定准备率高低的制约，而且还要受现金漏损率、超额准备率、定期存款准备率等因素的影响。存款货币创造在量上的其他限制因素：
　　(1)现金漏损率（c）对存款货币创造的限制。客户总会从银行提取或多或少的现金，从而使一部分现金流出银行系统，出现所谓的现金漏损。现金漏损与存款总额之比称为现金漏损率，也称提现率。显然，当出现现金漏损时，银行系统的存款准备金会减少，也即银行由吸收存款而扩大贷款的资金相应减少，由此也就减少了银行创造派生存款的能力。其推理过程是：
　　     
　　     当时，由于，则
　　
　　                                                
　　可见，现金漏损率与存款总额是反比关系。
　　 (2)超额准备率（e）对存款货币创造的限制。银行并非一定会将超额准备金全部贷出。为安全或应付意外之需，银行实际持有的存款准备金总是高于法定准备金。显然，这也相应地减少了银行创造派生存款的能力。银行超过法定要求保留的准备金与存款总额的比，称为超额准备金率。其推理过程是：
　       
　
　     
　     当时，由于，则
　                
很明显，超额准备金率与存款总额成反比。
　　 (3)定期存款准备率（rt）对存款货币创造的限制。上面关于存款是笼统看待的。但存款至少可以大致分为活期存款和定期存款。对于这两种存款，通常分别规定不同的准备率。如果把上面的D和r分别视为活期存款和相应的法定准备率，那么定期存款中还有rt·Dt/D的部分不能成为创造存款货币D的基础。这里的rt代表定期存款法定准备率，Dt代表定期存款总额，Dt/D是指有多大比例的活期存款转为定期存款，用t来表示。则rt·t所提存的准备金是用于支持定期存款所需要的，尽管它仍然保留在银行手中，即仍包括在实有准备金中 ，但它却不能用以支持活期存款的进一步创造，故这部分对活期存款乘数k的影响，便可视为法定准备率的进一步提高，应在k的分母中加进此项。同样的道理，定期存款准备率与存款总额成反比。
　　则  
　　考虑以上三点，可以看出，银行吸收一笔原始存款能够派生创造出多少存款，派生倍数大小如何，除了取决于法定存款准备率的高低以外，还要受到现金漏损率、超额存款准备率和定期存款准备率的制约。由此而来，前述的公式可进一步修正为：
　　       K=D/△R=1/（r+c+e+rt·t）
　　以上，只是就银行创造派生存款过程中的基本可测量因素对存款派生倍数影响所作的分析。如果考虑到客户对贷款的需求要受到经济发展的制约，那么并非任何时候银行总有机会将可能贷出的款项全部贷出。也就是说，银行能否多贷，不仅取决于银行行为，还要看企业是否需要贷款。在经济停滞和预期利润率下降的情况下，即使银行愿意多贷，企业也可能不要求贷款，从而可能的派生规模并不一定能够实现。
　　一笔存款以及与之对应的存款准备可以派生出几倍于初始存款的存款总额，这是过程整体运行的结果；而就其间的每一笔存款和每一笔贷款来考察，都是有实实在在货币金额内容的经济行为，没有任何“创造”的意味。任何顾客向银行存款，如用现金，则存款的增加有等额的现金收入与之对等；如用支票，则通过清算系统用支票收取的款项使银行在中央银行的准备存款等额增加。简言之，是真正有“钱”存进来，而且是有多少钱存多少款，不能虚报。任何人都知道，顾客无钱是无法存款的，想用少的钱存多的款也是幻想。同样，银行向顾客贷款，如果是贷款允诺，当然是口头上的；一旦发生贷款行为，那也必须用“钱”来进行。如果贷款人要求现款，那么银行必须把现实的钞票交给贷款人；如果贷款人用支票付款，那么银行必须从中央银行的准备存款帐户上划出相应的金额。总之，从银行与顾客的关系上看，任一存款与任一贷款的行为都未“造”出货币。然而总体上看，新的货币的的确确创造出来了。问题的关键就在于银行并不需要为其所吸收的存款保持100%的存款准备。但对各家银行来说，它们也并不认为自己通过这种行为创造货币。的确它们一分货币也未创造，它们的行为只不过是把顾客暂时不用的钱贷出赚取利息，而同时承担只要顾客按存款契约所允许的条件用钱必须及时予以保证的义务。但把各个银行不认为可以创造出一分货币的行为连成一个系统之后，却发生了质的变化：形成了存款货币创造的机制。这正是现代银行体系的奥妙之处。
　　2.派生存款的缩减过程
　　银行系统派生存款倍数创造原理在相反方向上也适用，即派生存款的消减也呈倍数消减过程。
　　仍用上例中的条件，假设甲客户动用其在A银行的活期存款10000元提取现金，则A银行从中央银行提取相应的现金，A银行将减少甲客户的活期存款10000元，并减少在中央银行的存款准备10000元。这时其资产负债状况如下：
　                           A银行
         资    产
         负   债
在中央银行的准备金存款    -10000
存 款            -10000
在法定准备率为20%情况下，A银行活期存款减少10000元，则法定准备金减少2000元。但是A银行的准备金已经减少10000元，因而A银行缺少8000元准备金。为弥补这一短缺，A银行必须向乙客户收回8000元贷款，并相应地使自己的准备存款增加8000元。这时其资产负债状况如下： 
                           A银行
         资   产
          负   债
在中央银行的准备金存款    -2000
贷 款                  -8000
存 款            -10000
如果A银行向乙客户收回贷款，收到的是乙客户交来的由B银行签发的支票8000元。那么B银行的准备金和活期存款将同时分别减少8000元。这时其资产负债状况为：
                           B银行
             资   产
             负   债
在中央银行的准备金存款    -8000
　　存 款         -8000
同样，根据20%的法定准备率， B银行法定准备金短缺6400元，因而它也要收回自己的贷款，以补足准备金，从而其资产负债状况变为：
                           B银行
资   产
负  债
在中央银行的准备金存款     -1600
      贷 款                 -6400 存 款          -8000
　
显然，B银行收回6400元贷款的结果，也是以减少其他银行同等数额的活期存款，从而减少其准备金为条件的。这一过程将一直进行下去，直到银行系统的活期存款变化到如下水平：
（-10000）+（-8000）+（-6400）+（-5120）+……+0= -50000
可见，派生存款的倍数缩减过程与其倍数扩张过程是相同的，其原理一样，只是方向相反。

                    10.3货币供给决定因素
    现代经济生活中的货币都是由银行体系创造出来的。上节分析了商业银行创造存款货币的过程，而存款货币是货币供给量的组成部分，所以这一节需从中央银行角度考察整个经济生活中货币供给量是怎样创造出来的。  
　
　　10.3.1基础货币：原始存款的源头
　　在上一节的多倍存款创造模型中，找出了存款乘数的计算公式：K=D/△R。并且针对不同的情形分别推导出了相应的存款乘数。从中可以看出，支票存款的变动取决于存款乘数的变动和银行准备金的变动，因此中央银行可以通过控制存款乘数和存款准备金来控制货币供给量（M1）中最重要的部分——存款货币。但是这一公式有两个基本的不足：首先它未包括货币供给量中的另一个重要组成部分，即流通中现金；其次，由于流通中现金和存款准备金的转化是很频繁的，而且取决于公众的行为，因此中央银行很难单独地控制存款准备金的数量，而只能控制流通中现金和存款准备金的总额。而之所以要研究货币的供给过程，一个很重要的目的便是要了解并改进中央银行对货币供给的控制能力。因此希望找出货币供给同一个比较容易为中央银行控制的变量之间的联系。为此，将比较容易为中央银行控制的流通中现金与存款准备金之和定义为一个新的变量，即基础货币。
　　1.基础货币的概念
　　基础货币或称高能货币、强力货币，它是指流通中的现金和银行存款准备金的总和，它是商业银行创造存款货币的源头和基础。一般用Mb表示基础货币，C表示流通中的现金，R表示银行存款准备金。其公式是：
　　            Mb= C+ R 
　　基础货币直接表现为中央银行的负债。其中，现金是中央银行对社会公众的负债，存款准备金是中央银行对商业银行的负债。基础货币的数额占中央银行负债总额的绝大比重。
　　基础货币具有一定的稳定性，不论存款转化为现金，还是现金转化为存款，基础货币都不变。这是因为当存款转化为现金时，银行要用现有存款准备来支付这笔提款，因此存款准备减少了，其减少量等于现金的增加量，从而基础货币保持不变。相反，当流通中的一部分现金转化为存款时，如果银行不把增加的存款放贷出去，那么银行存款准备就增加了，其增加量等于流通中现金的减少量，从而基础货币不变；如果银行把增加的存款放贷出去，假定存款的增加量（即现金的减少量）为△D，那么按照法定准备金率r，银行要保留金额r△D作为存款准备，然后将余额（1- r）△D放贷出去，得到这笔贷款的企业把贷款存放在它们的开户银行，于是银行体系存款又多出了（1- r）△D，这笔存款在保留准备金r（1- r）△D后，其余额（1- r）2△D又被银行放贷出去，这样不断下去，银行存款准备的增加量便为：
　　
　　
　　可见，银行准备增加量还是等于现金减少量。总之，当现金转化存款时，不论银行是否将存款放贷出去，银行准备的增加量都等于流通中现金的减少量，从而基础货币不变。
　　流通中的现金与银行体系的存款准备都与公众的个人意愿有关，具有较大的随意变化性，不易于控制掌握。但二者之和，即基础货币，却具有稳定性。正是由于这种稳定性，中央银行在控制货币供给方面把重点放在了基础货币的控制上。
　　2.影响基础货币变动的因素
　　基础货币直接表现为中央银行的负债。从中央银行资产负债表可以看出，作为负债的基础货币是与各项资产业务相对应的，而且通过中央银行资产业务操作可以使基础货币数量发生变化。
　　(1)中央银行对商业银行的债权规模与基础货币量。中央银行对商业银行提供信用支持，主要是以票据再贴现和放款两种资产业务形式进行。前者是商业银行把自己贴现的票据送到中央银行要求贴现。结果是商业银行所持有的中央银行负债即存款准备金增加。后者则是中央银行与商业银行之间在协商好贷款的数额、期限和利率等条件后，直接在商业银行的存款准备金帐户上加记相应的货币金额。因此，中央银行对商业银行扩展上述两种资产业务，就是基础货币的等量增加；反之，如果缩减对商业银行的信用支持，比如收回贷款，则商业银行的准备金相应减少，即基础货币相应减少。
　　(2)中央银行对财政的债权规模与基础货币量。中央银行是以向财政贷款或购买财政债券的形式构成对财政的债权。增加的财政金库存款是要支用的。一旦支用，就会形成商业银行存款的增加，从而也使商业银行在中央银行准备金存款相应增加，即基础货币增加。
　　(3)外汇、黄金占款规模与基础货币量。由外汇、黄金等构成的储备资产，是中央银行通过注入基础货币来收购的。如果注入的货币是用于向企业或居民直接收购外汇、黄金，或会使企业居民在商业银行的存款增加，从而商业银行所持有的中央银行负债即存款准备金增加，或会使现金投放增加。无论哪种情况，都是基础货币增加。如果中央银行是向商业银行收购外汇黄金，则会直接引起商业银行的准备金增加，从而基础货币增加。
　　3.基础货币与商业银行的货币创造
　　从前面商业银行创造存款货币的过程可以看到，就单个商业银行而言，它的受信业务先于它的授信业务。商业银行创造存款货币的能力虽直接受制于法定存款准备率、超额存款准备率、现金漏损率等因素，但首要的是视其在受信中所能获得的原始存款的数量。而这些原始存款正是来源于中央银行创造和提供的基础货币：中央银行把现金投入流通，公众用现金向银行存款，其结果就是增加商业银行的准备金，这也就相当于增加了商业银行的原始存款。如果流通中非银行部门及居民的现金持有量不变，只要中央银行不增加基础货币的供给量，商业银行准备金便难以增加，从而也无从反复去扩大贷款和创造存款。如果中央银行缩减或收回对商业银行等机构的信用支持，从而减少基础货币的供给，则必然引起商业银行准备金持有量的减少，并必将导致商业银行体系对贷款乃至存款的多倍收缩。所以，基础货币及其量的增减变化直接决定着商业银行准备金的增减，从而决定着商业银行创造存款货币的能量。
　　概括地说，中央银行提供的基础货币与商业银行创造存款货币的关系，实际上是一种源与流的关系。中央银行虽然不对一般企事业单位贷款，从而不能由此派生存款，但却掌握着商业银行创造存款货币的源头——基础货币的创造与提供；商业银行作为直接货币供给者，其创造存款货币的存贷活动，从而能提供的货币数量，均建立在基础货币这个基础之上。当经济中原有的基础货币已最大限度地为商业银行所利用，并创造出多倍存款货币，却仍然不能满足经济发展的需要时，唯一的出路是靠中央银行创造、补足基础货币。实际上，随着社会扩大再生产的不断发展，新的基础货币不断被中央银行创造出来，又经商业银行体系不断创造出满足经济需要的货币供给量。
　　
　　10.3.2货币乘数：基础货币扩张的倍数
　　1．货币乘数的概念
　　作为货币供给之源的基础货币，可以引出数倍于自身的货币供给量。货币供给量之所以数倍于基础货币，是由于商业银行信用扩张或派生存款的缘故。
　　货币乘数即基础货币扩张或收缩的倍数，是货币供给量与基础货币之比，它表明每1元基础货币变动所能引起的货币供给量的变动。用m 表示货币乘数，Ms表示货币供给，Mb表示基础货币，其公式是：
　　                m=（C+D）/（C+R）=Ms/Mb
　　上述表达式是非常有意义的，它将对货币供给的分析分解为对基础货币和货币乘数的分析。
　　基础货币是由现金C和存款准备金R两者构成。货币供给量是由现金C和存款货币D两者构成。因此，基础货币与货币供给量的关系可用下图表示。             
　                       基础货币Mb = C+R
　
　
　
　
　
　
　
　
　                         货币供给量M1= C+D
　　观察此图，可以看出现金既是基础货币的组成部分，又是货币供给量的组成部分。虽然现金在创造存款货币的过程中起着不可或缺的作用，但是，在整个货币供给的过程中，现金的数量并没有变化，中央银行发行多少，流通中就只能是多少。影响基础货币和货币供给量二变量之间发生数量变化的是存款货币D，引起存款货币D倍数增加的是货币乘数这一因素。显然，货币乘数大于1 ，而且存款货币占货币供给量的比例越大货币乘数也越大。之所以会如此，是因为一元现金就是一元基础货币，而一元的存款货币只需要相当于准备率的基础货币。如法定存款准备率为20%，则一元存款货币只需2角的基础货币。换言之，这时一元的准备金可支持5元的货币供给量。
　　2.M1、M2层次货币乘数的推导
　　前面讨论存款货币创造在量上的限制因素时，对各种情况下的存款乘数K还只是以活期存款为范围考察的，因而它只可称为活期存款乘数。但是，讨论存款乘数的主要原因是为了便于计算货币乘数。
　　货币与存款是两个不同含义的概念，货币既包括存款又包括现金，而存款又可分为活期存款、定期存款等。因此要考察货币乘数，则至少应该考察.M1 和M2这样两个层次。
　　(1)M1层次的货币乘数 
　　         因为Mb=C+R
　　              M1=C+D
　          所以
　　进一步推导，可得出：
　　
　　(2) M2层次的货币乘数
　　因为
　　所以
　　进一步推导，可得出：
　　　　　　　　
　
　　通过以上说明，不同层次的货币流动性不同，货币乘数大小有别。那么，货币在不同层次间的转移，不但改变了货币流通结构，而且也改变了货币供给量。
　　                  10.4货币供给基本模型
　　综上所述，货币供给的模型为：
　　               Ms=m·Mb
　　可以看出，货币供给是由基础货币和货币乘数两大因素决定的，而这两大因素的本身又受制于其他因素。如下图所示：
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　　关于货币供给的外生性或内生性，它是货币理论研究中具有较强政策含义的一个问题。货币供给是外生变量，其含义是：货币供给这个变量并不是由经济因素，如收入、储蓄、投资、消费等因素所决定的，而是由货币当局的货币政策决定的。如果货币供给是外生变量，则货币当局能够有效地通过对货币供给的调节影响经济进程。货币供给是内生变量，其含义是：货币供给的变动，货币当局是决定不了的，起决定作用的是经济体系中实际变量以及微观主体的经济行为等因素。如果认为货币供给是内生变量，则货币供给总是要被动地决定于客观经济过程，而货币当局并不能有效地控制其变动，自然货币政策的调节作用，特别是以货币供给变动为操作指标的调节作用，有很大的局限性。
　　从货币供给原理来说，货币供给量等于基础货币与货币乘数之积即Ms=m·Mb。按说，中央银行对基础货币与货币乘数都有相当的控制能力。但是从货币供给量的形成过程来讲，它是由中央银行、商业银行和社会公众的行为共同决定的。他们的行为在不同的经济条件下又受各种特别的因素的制约。因此，货币供给量并不能由中央银行绝对加以控制。
　　一般来说，影响货币乘数的因素是相当复杂的，但在短期内则比较稳定。它受制于：
　　1.商业银行
　　商业银行主要是通过超额准备金率e来影响货币乘数，进而对货币供给施加影响的。因为商业银行发放贷款去引伸存款之前提条件是，该商业银行必须有超额准备金。对于商业银行来说，是否保留超额准备金、保留多少完全取决于保留超额准备金的机会成本、借入资金的成本以及融通资金的方便程度等。
　　2.中央银行
　　中央银行对货币供给的影响主要有两条渠道：(1)通过吞吐基础货币，影响商业银行的存款准备金（严格地说是超额准备金），进而调整、控制商业银行创造存款货币的能力。(2)通过对法定存款准备金率的规定及调整，影响货币乘数，进而对货币供给施加影响。其具体手段有：调整法定存款准备金率，强制地改变商业银行的超额准备金；进行公开市场业务操作，吞吐基础货币；调整再贴现利率和再贷款利率，影响商业银行的贷款需求。
　　3.社会公众
　　社会公众包括个人、企业等，他们通过c、t来影响货币乘数，进而间接影响货币供给。社会公众持有多少现金、多少支票存款、多少定期存款、多少其他资产，直接受制于其资产选择行为以及人们的消费、投资、储蓄的欲望和倾向。
　　基础货币Mb是中央银行的负债，是中央银行的资产业务形成的。理应由中央银行直接控制，但事实上并非如此简单，一国的信贷收支、财政收支、国际收支对货币供给量有决定性的影响，具有内生性。由此可以理解为什么说货币供给量并非完全由中央银行随意决定。
　
　　10.5中国的货币供给
　　前面所讨论的货币供给模型都有一个前提，即在中央银行与商业银行分设的二级银行制度下，以准备金为基础，通过商业银行的存款创造，从而最终决定货币供给量。我国的银行体系具有其特殊的地方。长期以来，我国主要用计划手段和直接调控方法来管理经济，信贷、货币、利率等经济杠杆在调节经济中的作用不够显著，在相当长的时间里，我国实行的是单一的银行体制，全国只有中国人民银行一家银行，它不仅从事商业银行的一切业务，而且从事中央银行的业务。在这种单一的、没有规定法定准备金率的银行体制下，虽能创造派生存款，对货币供给起到扩张的作用，但在严格的信贷计划控制下，（我国规定基层的信贷指标和全国总贷款指标不得突破），存贷两条线，多存未必多贷，从而对货币供给又产生了限制作用。直到我国实行改革开放以后，1983年9 月17日，国务院颁发了《关于中国人民银行专门行使中央银行职能的决定》，才建立了中央银行体制，提出了运用基础货币调控货币供给量的调控方式。因此，在研究我国货币供给时，要首先注意我国的信贷计划管理对货币供给的影响。
　　
　　10.5.1信贷资金管理体制与货币供给
　　总的来说，我国的信贷计划管理体制经历了以下阶段。
　　1.“统存统贷”信贷管理体制下的货币供给（1955年-1979年）。与当时高度集中的经济管理体制相适应，实行大一统的银行体制，全国的存贷业务统一由中国人民银行办理，中国人民银行的基层机构吸收的存款全部上交人民银行总行；而基层银行机构发放贷款所需资金，由人民银行总行统一核定最高限额，逐步分解下达。信贷计划指标额度决定着基层银行机构的贷款规模，从而决定着货币供给的渠道和总量。同时，银行通过现金管理和存款帐户管理，也决定或影响着货币供给量在现金与存款之间以及各种存款之间的比例关系。在这种体制下，银行信贷规模只受信贷计划的制约，不存在存款制约贷款的机制。这种资金管理与分配体制有利于信贷资金的集中使用，但收支两条线，基层银行重贷轻存，没有指标向上要，形成所谓“倒逼”机制，不利于调动基层银行的积极性。
　　2.“存贷差额控制”信贷管理体制下的货币供给（1980年-1984年）。在这种体制下，由上级行层层核定下级行的存差（存款大于贷款的差额）或贷差（贷款大于存款的差额）指标，在存差指标能完成或贷差指标不突破的前提下，多存可以多贷，这就使贷款的发放额与吸收存款的多少联系起来，这样可以控制贷款的规模。因为在当时的体制下，银行通过贷款创造存款所需的现金可以不受本身业务的限制而向上级行申请拨入，因此，基层银行发放贷款的数量若不受计划指标或存款数量的制约，那么，它创造存款货币的能力将是无限的。在统存统贷下直接用计划指标与在存贷差额控制下通过和本身吸收存款的数量挂钩来约束基层银行机构的贷款规模的差别在于：前者银行的贷款规模可以不受本身资金来源的约束，而后者银行的贷款规模必须受其本身资金来源的约束，这样就调动了基层银行机构努力吸收存款的积极性。这种制度的缺点是：如果某基层银行机构由于多吸收了原始存款（指客户用现金存入或他行转入的存款），便可以多发放贷款；但由于贷款可以创造派生存款（通过贷款转入存款户形成的存款），只要这种派生存款不因公众的商品交易而流出本行的存款帐户，该行又可用这派生存款作为资金来源增加贷款的发放，这种循环存贷机制若不受其他因素的制约将会使基层银行机构的贷款规模无限扩大。由于当时银行的资产业务几乎是清一色的贷款，根据信用创造原理，货币供给量是银行贷款创造的，因此，贷款=现金+存款，移项得：贷款-存款=现金。从全国来看，存贷差额实质上就是现金发行量。因此，控制存贷差额也就是控制现金发行与回笼，实行差额控制体制是期望通过控制住差额，预期达到控制货币量的目的，这种机制实际上是当时认为只有现金才是货币的思想在信贷管理体制上的体现。但是，由于同一差额有多种不同组合，如10亿贷差，既可能是100亿与90亿的差额，也可能是1000亿与990亿的差额。这表明，控制住差额，并不能完全控制银行的信贷规模，加上当时对存款派生缺乏规模控制，又不存在存款准备金等控制手段，最终导致经济信用创造能力增强，信贷规模失控。
　　3.“实贷实存”信贷管理体制下的货币供给（1985年-90年代中期）。在人民银行单独行使中央银行职能后，自1985年起，我国开始实行“统一计划、划分资金、实贷实存、相互融通”的信贷资金管理体制。所谓统一计划，就是由人民银行总行统一编制国家综合信贷计划，并核定各专业银行的信贷资金计划和向人民银行的借款计划；所谓“划分资金，是指专业银行的自有资金和其他各种信贷资金，经人民银行核定后作为各行的营运资金，自主经营，独立核算；实贷实存是指人民银行对各专业银行的资金往来采取实际的资金借贷办法，各级专业银行分别在人民银行开立帐户，有款才能发放贷款和提取现金，在资金不足时可申请贷款；相互融通是指允许各专业银行间可以互相拆借，以调剂资金余缺。这种体制的实行，对我国的货币供给机制产生了重大的影响。该体制是建立在以人民银行单独行使中央银行职能，各专业银行独立核算为基础上的。它的实行使基础货币的供给独立了出来，人民银行运用再贷款的方式向社会注入高能货币。保留了专业银行存贷挂钩的作法，使专业银行的资金运用与负债经营彼此联系，吸收了存款，形成了准备金，才有资金可供贷款。在这种基础上建立起来的存款准备金缴存制度，有利于使专业银行的存款派生机制置于制约和调控之下。由于基础货币的供给独立出来，建立起了存款准备金制度，货币供给由货币乘数与基础货币共同决定的机制才开始形成。
　　与货币供给的一般机制相比较，我国在“实贷实存”的信贷管理体制时期，基础货币和货币乘数分别具有以下特殊内容：在“实贷实存”信贷体制下，人民银行与专业银行之间对存款实行分成，财政性存款归人民银行支配，非财政性存款由专业银行掌握。由于财政性存款进入了人民银行的帐户，成为中央银行的一种特殊负债，这种负债的多少对基础货币的供给有决定性的影响。财政性存款所引起的作用与现金和准备金存款所引起的作用相雷同。财政性存款增加意味着专业银行可用于资产业务的超额准备金减少，其所起的作用如同现金流出银行系统一样，这将使各专业银行的信用创造能力受到抑制。反之，如财政性存款减少，则意味着企业存款、储蓄存款和农村存款的增加，其所起的作用与现金流入银行系统相同，使各专业银行的信用创造能力得以扩张。因此，在“实贷实存”的信贷管理体制下，财政性存款与活期存款之间的比率如同现金漏损率、法定准备率、超额准备率一样，是货币乘数的一个重要决定因素。
　　在“实贷实存”的信贷管理体制下，货币乘数的特殊内容还表现为各种信贷计划指标管理导致的限制性作用。前面在对货币乘数的决定机制作一般考察时，实际上隐含着一个既定的前提：商业银行的负债经营与资产运用之间可以自由转化，即商业银行所支配的存款负债在扣除相应的法定存款准备金后可以自由地用于其资产业务。而在“实贷实存”的管理体制下，这个前提并不存在。虽然专业银行的资产运用是建立在负债经营的基础上，但还必须受制于各种信贷计划指标管理。例如，对固定资金贷款实行指令性的绝对指标管理。专款专用，多存并不能多贷；对流动资金贷款虽然实行存贷挂钩、多存可以多贷，但多贷的数量有一个最高限额，即不得突破所核定的存贷差额。在各种信贷计划指标管理措施中，对存款货币多倍扩张机制限制做到的是贷款规模指标的控制。
　　1988年针对出现的通货膨胀情况，我国银行开始实行贷款计划规模和资金双重控制的办法。按照这种管理办法，各级专业银行都在下达的年度贷款规模计划内开展业务经营，有规模无资金无法增加贷款，而无规模有资金也同样不能增加贷款。由于存在贷款计划规模的限制，导致不少基层专业银行不能充分运用超额准备金放款，从而使存款货币派生机制受到制约。
　　4.“比例管理”信贷管理体制下的货币供给（90年代中期-至今）。
　　80年代后期，我国部分地区国有商业银行和股份制商业银行开始试行与国际惯例接轨的资产负债比例管理。90年代中期，在全国范围内全面推行限额管理下的资产负债比例管理制度。在这种信贷管理体制下，一方面中央银行根据国民经济发展需要，向商业银行下达年度信贷规模指标，然后层层分解到各分支机构，另一方面，在不突破信贷限额指标条件下，各商业银行对信贷业务实行比例管理，并接受中央银行的监督。这些指标主要包括有资本充足率、存贷比例等九大类。按“比例管理”要求，各商业银行在限度内可多存多贷，从而有利于提高各商业银行吸收存款的积极性，有利于提高信贷资产质量和银行经营的安全性。由于我国宏观经济形势趋好，中央银行的调控能力增强，1998年1月1日起，中央银行取消过去对商业银行的指令性计划，实行完全的资产负债比例管理。
　　自从1994年我国成功实现外汇管理体制改革以来，我国国际收支始终呈经常项目和资本项目双顺差的格局（除1998年以外均为双顺差），使我国外汇供给大于外汇需求，外汇储备一直保持了快速的增长，这就增加了人民币升值的压力。为了保持汇率稳定，央行被迫吸纳外汇，从而导致了外汇占款的迅速上升，外汇占款成为基础货币供应的一个重要来源。到2003年9月末，国家外汇储备余额已达3839亿美元。外汇占款通过派生原理，会产生数倍于中央银行货币的货币供应量，全社会的货币供应量因此会大幅度增长，进而出现经济过热现象。在这种情况下，中央银行需要采取一种对冲政策，即通过国内的信贷紧缩，对冲掉由于大量外汇进入所造成的货币供应量的增加。
　　自1998年以来，公开市场业务已成为人民银行货币政策日常操作的重要工具，正回购和现券卖断都是公开市场业务回笼基础货币的交易方式，但它们均受央行持有债券资产的限制，央行回笼基础货币的任务十分艰巨。因此，针对货币供应量增长显现出偏快的迹象，中央银行通过发行央行票据，以“对冲”基础货币的过快增长。2002年9月24日，中央银行曾将2002年6月25日至9月24日进行公开市场业务操作的91天、182天、364天未到期正回购品种，置换为相同期限的央行票据，发行量合计1937.5亿元；2003年4月22日，央行首次在公开市场中直接发行了金额50亿元、期限为6个月的央行票据，但在公开市场操作中，以央行票据完全代替正回购来达到回笼货币的目的，这却是首次。中央银行票据是中央银行为调节商业银行超额准备金而向商业银行发行的、期限一般在一年以内的短期债券。它是由中央银行发行，商业银行持有，其直接作用是吸收商业银行部分流动性。商业银行流动性包括法定准备金存款和超额准备金存款。法定准备金存款未经特别批准不得动用。商业银行的超额准备金存款是商业银行可贷资金，是商业银行借以扩张信用的基础，它是具有乘数效应的基础货币。在中国利率尚未完全市场的条件下，基础货币首先是商业银行的超额准备金存款，是中央银行货币政策的操作目标。中央银行向商业银行发行央行票据，目的是调节商业银行超额准备金水平，它是中央银行调节基础货币的一种新形式。中央银行向商业银行发行票据的直接结果，是将商业银行原存在中央银行的超额准备金存款，转换为存在中央银行的央行票据。这一过程对于商业银行，其资产和负债总量不变，但资产结构发生了变化。这一过程的政策效应，从商业银行来讲，是将原本由商业银行持有、可以直接用于支付的超额准备金存款，转变为仍由商业银行持有、但却不能直接用于支付的央行票据，减少了可贷资金量；从中央银行来讲，这种负债结构的变化，总体上减少了基础货币总量，它与提高法定存款准备金率以吸收超额准备金存款的效果是相同的。但与提高法定存款准备金率相比，不同之处在于，当提高法定存款准备金率使超额存款准备金转变为法定存款准备金后，商业银行这部分资金既不能用于现金支付，也不能流通；而央行票据虽不能用于现金支付，但可以流通交易，起到了既在总体上吸收商业银行部分流动性，又在个体上给予商业银行流动性的作用。可以说，央行票据的发行，更主要的或者说更直接的目的是针对近一个时期我国出现的一种特殊的经济现象——由于外汇储备增加而导致的基础货币过快增长，将其作为“对冲”基础货币过快增长的一种政策工具。
　　
　　10.5.2中国社会经济主体的行为对货币供给的影响
　　货币供给量不仅具有外生变量性质，它同时是一个内生变量。企业、居民、财政的行为都对货币供给构成决定作用。在我国现阶段，各社会经济主体的行为对货币供给的决定作用又具有其特殊内容。
　　从理论上讲，中央银行完全能控制基础货币Mb和法定准备金率r ，并通过Mb和r的变动作用于货币供给量Ms。但将理论转化为现实必须具备两个前提条件：(1)中央银行必须是真正意义上的中央银行，也就是能够不受任何干扰，独立自主地制定和执行货币政策；(2)商业银行和企业必须是真正意义上的独立法人，也就是要按市场法则借入和贷出货币资金。然而，目前我国相当一部分企业尚未成为真正独立的经济实体。企业再生产所需要的资金很大程度上依赖银行贷款，而银行或在政策规定上，或在行政干预下也负有解决企业资金需要的责任。由此而来，形成了企业对信贷资金的依赖和银行对企业资金的支撑这么一种资金供给关系。在这种关系下，企业资金的需求造成对银行信贷资金的挤压，从而迫使中央银行增加基础货币的投放。
　　居民行为对货币供给的决定，主要表现在居民的持币方式对现金漏损率的影响方面。当居民普遍增加现金保有量时，现金对活期存款的比率会提高，反之则这个比率会下降。但在我国现阶段的双重体制下，居民行为也表现出对货币供给的扩张挤压。由于企业自身体制的原因，以及缺乏充分流动竞争的劳动市场，企业与国家的分配关系、企业内部的分配关系都尚未理顺。在这种背景下，企业利润的分配中总是表现出力图扩大消费份额而尽量减少积累份额的趋势。因此，居民可以通过收入最大化的追求努力对货币供给的决定施加影响，同样表现出在一定程度上迫使货币供给按照自己的需求意愿进行相应的调整。
　　财政的收支行为对银行的货币供给有决定性的影响。在我国目前的银行制度下，人民银行作为政府的银行，代理财政金库是它的基本职能之一。所谓代理财政金库，是指中央银行对财政开立预算收支帐户，按规定程序办理财政收支的上解下拨，代收税款，代办政府债券的发行与收兑等。从货币供给的决定机制考察，财政的收入过程，意味着货币由国有商业银行帐户流入人民银行帐户；财政的支出过程，意味着货币由人民银行帐户流入国有商业银行帐户。这样的流进流出会影响货币供给总量的张缩效应。因为财政的支出会增大基础货币的供给，财政收入会减少基础货币的供给，基础货币的增减，要影响存款货币的派生。
　　但财政收支平衡时，财政的收支行为对货币的供给不产生决定性的影响。这是因为，等量的财政收入由国有商业银行帐户向人民银行帐户转换所产生的基础货币收缩效应，与等量的财政支出由人民银行帐户向国有商业银行帐户转换所产生的基础货币扩张效应是对称的，从相当长的时期考察，彼此相互抵消之后，基础货币的总量不变。当财政收支存在结余时，由于财政收入大于财政支出，基础货币供给的总量收缩效应，大于基础货币供给的总量扩张效应，基础货币供给总量会相应减少。但从我国实际情况看，一般年份都是存在财政赤字。与财政收支平衡和财政收支结余相比，财政赤字对基础货币供给决定的影响要复杂得多。财政赤字究竟会导致基础货币供给在总量上作何变动，应主要视赤字的弥补方式而定。如果财政采取向企业和居民发行债券的方式来弥补赤字，但企业和居民购买政府债券时，从货币供给的总量张缩方向看，这意味着基础货币从人民银行帐户向国有商业银行帐户转移，产生收缩效应。而财政将发行债券所得来的货币用于款项拨付或转移支付后，又意味着基础货币从人民银行帐户向国有商业银行帐户转移，产生扩张效应。一般说来，通过财政的一收一支，总量收缩效应与总量扩张效应相互抵消，基础货币供给总量并未发生变化。但是，如果企业认购政府债券是挪用再生产过程的资金，则会导致国有商业银行相应扩大对企业的贷款规模，从而也间接地会对货币供给的决定造成扩张挤压。
　　
附录：西方货币供给理论简介
　
　　同货币需求理论一样，货币供给理论也是当代西方主要的货币理论和实践问题之一，由于货币供给理论与货币政策的联系更为直接，以及它与货币需求理论的对应关系，使其具有更为重要的意义。货币供给理论的产生和发展较晚，直到20 世纪60年代才形成具有现代意义的货币供给理论。货币供给理论主要研究货币供给量的决定机制及其控制技术。总的来说，在现代货币和银行制度下，人们基本上认为货币供给是决定于基础货币和货币乘数的乘积。针对基础货币和货币乘数，人们提出了不同的分析观点，因而丰富了货币供给理论的内容。
　　西方经济学对货币的研究可以追溯到以约翰·劳为先驱，以麦克鲁德、熊彼特及阿伯特·韩为主要代表的信用创造说。信用创造说关于银行可以通过创造货币提供信用的观点，成为货币供给理论中派生存款理论和货币乘数理论的理论基础。但西方货币供给理论的产生、发展与货币需求理论相比要晚得多，大约到20世纪60年代才有了现代意义上的货币供给理论。在相当长的一段时间里，人们都习惯上把货币供给看作是中央银行可以直接控制的外生变量。20世纪60年代以后，随着货币主义学派的兴起和中央银行对经济干预、调控作用的加强，西方许多经济学者逐渐认识到货币供给的内生性特征，才开始着手系统地研究货币供给理论。
　　1.凯恩斯的货币供给理论
　　凯恩斯对货币供给的分析相对于货币需求的分析简单。他认为货币需求是不稳定的，这种不稳定导致有效需求不足，因而应对总需求进行管理。凯恩斯是货币供给具有外生性特征的主张者。他认为，货币之所以能被流通接受，完全是凭借于国家的权威，依靠国家的法令来强制流通的。货币供给可由中央银行控制，其变化影响着经济运行，但自身却不受经济因素的影响或制约。因而在信用货币流通条件下，货币供给的控制权掌握在政府授权的中央银行手中，中央银行完全可以根据政府的金融政策或经济形势向社会提供货币和进行调控。同时凯恩斯认为，公开市场业务是社会增减通货的主要办法。金融当局在公开市场上买进各种债券的同时，就将货币投放了出去，增加了社会中的通货数量。相反，金融当局卖出债券，则减少了社会中的通货数量，回笼了货币。他强调说，金融当局应该在公开市场中对各类期限的债券都进行买卖，买卖债券的利率也不应单一，而应根据债券的种类、期限等情况分别采取不同的利率。对于公开市场业务的效果他认为“不仅可以改变货币数量，而且还可以改变人们对于金融当局之未来政策的预期，故可以双管齐下，并进而影响利率。”凯恩斯确信货币供给变动的结果将引起利率水平相应变化。即货币供给量发生增减变动，进而引起市场利率的反向变动。市场利率和货币供给量反向变动的关系，又将使社会投资、消费支出结构发生增减变动，进而影响整个社会的有效需求。
　　凯恩斯把货币供给量的变动与有效需求联系起来，这为他以后提出的凯恩斯模式货币政策主张提供了理论依据。
　　2.货币学派的货币供给理论
　　弗里德曼认为货币需求是相对稳定的，要保证货币需求与供给的平衡，就必须保证货币供给的稳定性。因而他反对凯恩斯提出的总需求管理，认为应当把重点放在货币供给上。
　　货币学派经济政策的重心是货币政策，它应当是一切经济政策中唯一重要的法宝。其它经济政策如果不通过货币政策或没有货币政策的配合，就不可能取得预期的效果。因为通货膨胀和经济波动是货币这个重要因素所起作用的结果。
　　弗里德曼认为，控制货币供给量的最佳选择是实行“单一规则”货币政策，即排除利息率、信贷流量、自由准备金等因素，而以一定的货币存量作为惟一支配因素的货币政策，公开宣布长期采用一个固定不变的货币供应增长率。为了实行“单一规则”， 弗里德曼认为需要解决三个问题：(1)如何界定货币总量的范围；(2)如何确定货币供给量的增长率；(3)货币供给增长率在年内或季节内是否允许有所波动。弗里德曼采取的方式是：(1)货币总量的范围应放在M2；(2)货币供给增长率应与经济增长率大体相适应；(3)货币供给增长率一经确定，是不能任意更改的。若要更改，应该事先宣布并尽量缩小变动的幅度。
　　3．弗里德曼-斯瓦兹的货币供给决定模型
　　弗里德曼-斯瓦兹在货币供给的决定理论中占有重要的位置。他在1963年出版的《1860-1960年美国货币史》一书中提出了一种新的货币供给模型，着重分析了高能货币、通货比率及准备金比率等因素在货币供给决定中的具体作用以及这些因素自身的决定。当代货币供给理论基本上都是以此为基础发展起来的。
　　他假定一个社会的货币供给量为M，其中公众手中有权持有的现金为C，商业银行存款（包括活期存款和定期存款）用D表示，则有：
　　                  M=C+D     (1)
　　在M当中，能够被商业银行直接操纵的是高能货币H（即基础货币）。
　　                  H=C+R（商业银行的存款准备金）   (2)
　　若以(1)式除以(2)式，可得：
　　
　　
　　
　　在上式中，为m（货币乘数）
　　
　　显然货币乘数决定于D/R比率和D/C比率。由上述货币供给乘数模型可看出：货币供给量的大小取决于三个基本因素，即高能货币H，商业银行存款与准备金的比率D/R以及商业银行存款与社会公众所持有的现金的比率D/C。弗里德曼-斯瓦兹认为，如果假定D/C和 D/R是常数，或它们的变化较为稳定，则货币供给量的变化完全取决于基础货币H的变化，从而使货币供给量成为由货币当局决定的外生变量。另外，若D/R比率较高，一定量的存款准备金所支持的存款就愈多；同样，D/C越大，基础货币中充当银行的准备金的部分就越大，从而货币乘数越大，货币供给量也越大。
　　4.卡甘的货币供给模型
　　美国经济学家卡甘在1965年出版的《1875-1960年美国货币存量变化的决定及其影响》一书中提出的货币供给决定模型在形式上与弗里得曼-施瓦兹的模型略有区别，他提出的货币供给方程式是：
　　          
　　
　　在上式中，M表示货币量，H表示高能货币，C/M是现金与货币量之比（称为通货比率），R/D是准备金与银行存款之比（称为准备金比率）。弗里得曼-施瓦兹模型中的D/C和D/R之比分别被上式中的C/M和R/D所取代。但这在实质上并没有影响货币乘数的变动。因为R/D不过是D/R的倒数，而C/M与D/C一样，反映的也是M、C和D三者之间的关系。
　　根据卡甘模型的定义，通货比率和准备金比率这两项值都小于1，因而这两项之积的值也必须小于其中任一项的值。所以可以知道，当其中某一项值的增加使货币乘数变小，货币供给量相应减少。而当某一项值减少则会使货币乘数变大，引起货币供给量相应增加。
　
　
　小结
　　1、世界各国中央银行都有自己的货币供给量统计口径。
　　2、存款货币的供给过程是一个多倍存款货币创造的过程。在现代信用制度下，从整个商业银行体系来看，中央银行所供给的基础货币，一旦为商业银行收受为活期存款，在扣除相应的准备金之后，就会在各家商业银行之间辗转使用，其最终被放大为多倍的活期存款。
　　3、货币供给量的决定机制是极为复杂的。货币供给量决定于两大因素，即基础货币和货币乘数。影响基础货币变动的因素是：中央银行对商业银行的债权规模；中央银行对财政的债权规模；中央银行的外汇、黄金占款规模。货币乘数主要决定于法定存款准备率、定期存款准备率、超额存款准备率、现金漏损率等因素。与基础货币不同的是，货币乘数并非直接决定于货币当局或中央银行的行为，在一定程度上主要决定于商业银行和社会公众的行为。货币供给的内生性也正是主要表现为货币乘数的内生性。
　　4、中国的信贷资金管理体制与货币供给有着密切的联系，中国社会经济主体的行为对货币供给构成影响。
　
复习思考题
　　1、商业银行是如何创造存款货币的？
　　2、影响货币乘数的因素是什么？这些因素是如何影响货币乘数的？
　　3、如何从存款乘数推导出货币乘数？
　　4、货币乘数必定大于1，为什么？
　　5、怎样理解货币供给量是由中央银行、商业银行和社会公众共同决定的？
　　第11章 中央银行与货币政策
　　
　　学习目标：在这一章中，我们将讨论中央银行的产生、类型、性质、职能以及中央银行如何执行货币政策的有关问题。学完本章后，你应当知道：
　　·为什么会产生中央银行
　　·中央银行有哪些类型
　　·中央银行的相对独立性如何理解
　　·中央银行的职能有哪些
　　·什么是货币政策
　　·如何执行货币政策
　　·货币政策如何影响经济
　　·货币政策与财政政策的关系
　　重要术语：货币发行、最后贷款人、中央银行制度、一元中央银行制、二元中央银行制、复合中央银行制、跨国中央银行制、准中央银行制、中央银行的相对独立性、政府的银行、发行的银行、银行的银行、货币政策的最终目标、货币政策的中介目标、公开市场操作、贴现窗口、贴现政策、法定准备金政策、自由准备金、财政政策、货币政策的传导机制。
　
　　在前面我们分析了货币的需求与供给，了解了决定货币需求与供给的复杂因素，那么，如何实现货币的供给与需求的平衡，谁负责实现货币的供给与需求的平衡？这就是本章要解决的问题。中央银行作为金融或货币当局，其基本职责就是执行货币政策，管理一个国家的货币与利率，或者说，实现货币供给与需求的平衡。
　　
　　11.1中央银行的产生及类型
　　
中央银行产生的客观经济基础
　　
　　18世纪后半期至19世纪前半期，伴随资本主义工业的快速发展，资本主义银行业也获得进一步发展，具体表现为银行数量增加和银行资本金扩大；与此同时，银行业的竞争也加剧，并导致众多小银行破产倒闭，银行信用体系遭受冲击，从而危及到金融的稳定与发展。
　　具体来说，银行业面临的问题主要有：
　　一是银行券发行问题。银行创设初期，各家银行因货币发行权的分散均有权发行银行券。银行券发行主体的多元化，或者由于受制于银行券发行银行资历、信用、分支机构状况而使业已发行的银行券流通不畅，或者因为银行券发行银行自身在经济波动中不能从容兑现、发行银行相互间恶意挤兑，致使已经发行的银行券面临兑现危机。
　　二是票据交换问题。随着银行业务日益发展，各银行债权债务关系愈加复杂化，票据数量日趋增多，缓解同城结算、异地结算矛盾的要求也愈加迫切。
　　三是最后贷款人问题。随着资本主义大工业的发展，工商企业对贷款的需求趋向于数量大和期限长，此时的商业银行由于受制于所吸收的存款限制，无法满足工商企业的这种贷款需求，为了留住客户，选择了过度发行银行券，这样就减少了支付准备。一旦贷款不能按期偿还，或者出现突发性的大量提现，就会发生周转不灵，甚至兑现困难的情况。因此，有必要由一家机构适当集中银行的部分现金准备，在个别银行出现支付困难时，这家机构可充当最后贷款人的角色。
　　四是金融监管问题。银行业与金融市场的有序营运及进一步发展，愈来愈需要一个由政府组织、授权并因此具有权威的专门机构担负起对金融事业、金融活动进行有效监管的重要职责。
　　应当说，20世纪以前困扰银行业的上述各种问题的出现，本身就奠定了产生中央银行的客观经济基础：为了稳定货币流通，必须变银行券的分散发行、多元化发行为集中统一发行；为了保证并提高清算质量、效率，必须建立一个统一、公正、权威的清算中心；为了防止信用危机，必须有一个具有国家权威、资信卓著的最后贷款人；为了规范、有效地调控金融运行，维护金融秩序，必须设立一个最有权威的专门金融机构。
　　
中央银行产生的途径
　　中央银行的产生途径有两条：一条是从既有的商业银行逐步演变、地位提升中产生，另一条是从目的明确的直接创设中产生。
　　途径之一：从商业银行演变中产生。典型案例是英国的英格兰银行。经英王特许而成立于1694年的英格兰银行，开始时仅仅是一家拥有120万英镑股本的私人股份制银行。英国政府出于财政需要虽然准许英格兰银行在不超过资本总额的条件下有权发行银行券，但当时的英格兰银行还只是分散、多元的银行券发行主体之一，它自己还远未能成为独占银行券发行权的“发行银行”。100多年以后，英国政府才在1833年的立法中确立了英格兰银行所发行的银行券属唯一法偿货币地位。1844年，英国国会颁布的《银行特许条例》(即《皮尔条例》)进一步对英格兰银行相对独占银行发行的地位作了明确规定。与此同时，英格兰银行还在自身地位逐渐提升过程中对众多商业银行提供票据交换、债权债务清偿业务，接受商业银行的票据再贴现，在经济、信用出现危机时及时充当商业银行的“最后贷款人”，以稳定货币供给、维护信用秩序。1857年的银行法确立了英格兰银行集中管理全国所有其他银行的金属储备，标志着英格兰银行最终完成了向中央银行的转变，成为了名符其实的中央银行。
　　途径之二：目的明确地直接创设。一国政府从无到有地创设中央银行，一般都有着十分明确的目的：稳定货币供给，维护经济金融秩序。经由这条途径产生的中央银行，当以美国联邦储备体系的产生最具有代表性。早在联邦储备体系产生前，美国由于银行制度弊端丛生，经常出现大大小小的金融恐慌。尤其是1907年为害甚烈的金融危机，使美国经济金融受到强烈震荡。鉴于此，美国国会于1913年通过了《联邦储备条例》，次年，美国联邦储备体系---美国的中央银行正式建立，它的职能在建立时早有明确规定：发行货币、代理国库、调节货币流通、监管金融及组织票据清算等。
　　
中央银行的类型
　　就世界各国的中央银行制度来看，大致可归纳为以下四种类型：
　　单一中央银行制：指一个国家单独建立中央银行机构，作为政府的银行、发行的银行、银行的银行，全面执行中央银行职能并领导整个金融事业的制度。根据中央银行与地方银行权力划分的不同，单一中央银行又划分为一元中央银行制与二元中央银行制两种。
　　一元中央银行制，就是在一个国家，只建立一家统一的中央银行， 同时在全国各地设立众多分支机构接受总行的统一领导，形成由总、分、支行垂直隶属组成的中央银行体制。目前，世界上大多数国家的中央银行都采用这种体制。我国现在的人民银行也属于这种制度形式。
　　二元中央银行制，就是一国在国内设立中央和地方两级相对独立的中央银行机构，二者分别行使其职权：中央级机构是最高权力与管理机构，地方级机构也有其较为独立的权力。采用或曾经采用这种体制的国家有美国、德国、南斯拉夫等。
　　复合中央银行制：指在一个国家内并不单独设立专司中央银行职能的银行，而是把中央银行与商业银行的业务、职能集中于一家国家大银行的银行体制。这种复合制度主要存在于前苏联和东欧各国，我在1983年以前也一直实行这一银行制度。
　　跨国中央银行制：指由参加某一货币联盟的所有成员国共同组成的中央银行制度。西非货币联盟、中非货币联盟、东加勒比海货币管理局等，都属于跨国中央银行制。另外，欧洲中央银行，也属于这种体制。
　　准中央银行制：指一国只设置类似中央银行的机构，或者授权少数大商业银行或机构，由其行使中央银行的部分职能的体制。新加坡和中国香港属于这种体制。在新加坡，设有主要负责制定货币政策与金融业务发展政策的金融管理局，主要负责发行及保管发行准备金、维护本币稳定的货币委员会（其常设机构为货币局）。中国香港地区，制定实施货币政策、进行金融监管与支付体系管理诸职能由金融管理局担负，货币发行职能由渣打银行、汇丰银行与中国银行几家商业银行担负，票据结算由汇丰银行主持。
　
　　11.2中央银行的性质和职能

中央银行的基本特征
　　处于一国经济金融活动中的一国中央银行，作为唯一代表国家对一国经济金融进行调控监管的特殊金融机构，其基本特征主要表现在以下几个方面：
　　不以盈利为目的。获取利润是商业银行业务经营的目标。但中央银行业务经营的目标却不是获取利润，而是制定实施货币政策以确保货币政策目标的实现。例如，适时适度地调节货币供求量以使货币购买力相对稳定，审时度势地调控金融市场以使融资质、量正常合理。
　　以政府和金融机构为业务对象。中央银行的业务对象不是一般的工商企业、家庭个人，而是一国政府、一国金融机构。中央银行为一国政府提供的业务主要有：充当政府的经济顾问，代理国库，向政府发放贷款等。中央银行对金融机构办理的业务主要有：集中保管金融机构的存款准备金、再贴现与再贷款、资金清算等。
　　资产流动性高。中央银行持有具有较高流动性的资产（现金、短期公债、部分能随时变现的有价证券等），旨在灵活调节货币供求，确保经济金融运行相对稳定。
　　不在国外设立分支机构。根据国际法的有关规定，一国中央银行在他国只能设置代理处或分理处而不能设立分支行，不能在他国发行货币、经营商业银行业务，不能与各国商业银行发生任何联系。
　　
中央银行的独立性
　　中央银行的独立性，指中央银行作为一国金融体系的核心、首脑，在制定实施货币政策、调控监管一国金融时具有相对自主性。
　　一般而言，中央银行相对独立性的保持应遵循这样两条基本原则：一中央银行应以一国客观经济目标为出发点制定货币政策，从事业务操作；二中央银行应按照金融运行规律，制定实施货币政策，规避政府短期行为的干扰。
　　中央银行相对独立性一般具有以下几个内容：
　　建立独立的货币发行制度，稳定货币。中央银行的货币发行应由中央银行根据国家宏观经济政策、经济发展的客观需要，自行决定发行数量、时间、地区分布及面额比例等，不搞财政发行。
　　独立制定实施货币政策。中央银行独立掌握货币政策制定实施权，一国政府应充分尊重中央银行的意见，确保中央银行货币政策发挥有效作用。
　　独立监管、调控整个金融体系和金融市场。中央银行应在国家法律授权、。保障下，对一国金融体系和金融市场进行监管调控，确保整个金融活动在货币政策要求引导下正常进行。
　　
中央银行的职能
　　对于中央银行的基本职能，归纳与表述的方法各有不同，一般的、传统的归纳是表述为发行的银行、银行的银行和政府的银行、管理金融的银行四大职能。此外，有归纳为政策功能、银行功能、监督功能、开发功能和研究功能五类的；有归纳为服务职能、调节职能与管理职能三类的；有分为独占货币发行、为政府服务、保存准备金、最后融通者、管制作用、集中保管黄金和外汇、主持全国银行清算、检查与监督各金融机构的业务活动等八类的，等等。这里，我们按一般的划分进行介绍。
　　发行的银行。中央银行是发行的银行，指中央银行垄断货币发行，具有货币发行的特权、独占权，是一国唯一的货币发行机构。
　　中央银行作为发行的银行，具有以下几个基本职能：
　　（1）中央银行应根据国民经济发展的客观情况，适时适度发行货币，保持货币供给与流通中货币需求的基本一致，为国民经济稳定持续增长提供一个良好的金融环境。
　　（2）中央银行应从宏观经济角度控制信用规模，调节货币供给量。中央银行应以稳定货币为前提，适时适度增加货币供给，正确处理好货币稳定与经济增长的关系。
　　（3）中央银行应根据货币流通需要，适时印刷、铸造或销毁票币，调拨库款，调剂地区间货币分布、货币面额比例，满足流通中货币支取的不同要求。
　　政府的银行。中央银行是政府的银行，是指中央银行为政府提供服务，是政府管理一国金融的专门机构。
　　中央银行作为政府的银行具有以下基本职责：
　　(1)代理国库。这包括：办理政府预算收入的缴纳、划拨和留用，办理预算支出的拨付，向财政反映预算收支情况；协助财政、税收部门收缴库款；其他有关国库事务等。
　　(2)对政府融通资金。作为政府的银行，中央银行具有为政府融通资金，解决政府临时资金需要的义务。中央银行对政府融通资金的主要方式有：政府财政收支出现暂时失衡或财政长期赤字时，中央银行向财政直接提供贷款以平衡财政收支；中央银行进入一级市场直接购买政府债券，由此形成直接流入国库的财政收入。
　　(3)代理政府金融事务。如代理国债发行及到期国债的还本付息等。
　　(4)代表政府参加国际金融活动，进行金融事务的协调、磋商等。 
　　(5)充当政府金融政策顾问，为一国经济政策的制订提供各种资料、数据和方案。
　　银行的银行。中央银行是银行的银行，指中央银行通过办理存、放、汇等项业务，充作商业银行与其他金融机构的最后贷款人，履行以下几项职责：
　　集中保管存款准备金。中央银行根据法律所赋予的特权，要求商业银行及有关金融机构须依法向中央银行缴存存款准备金。这样做的意义在于：集中准备金便于商业银行及有关金融机构相互调剂准备金，增强清偿能力，保障存款人的资金安全和商业银行及有关金融机构自身稳定；有助于中央银行调节信用规模、控制全社会货币供给量；为商业银行及有关金融机构非现金结算创造了条件；强化了中央银行的资金实力。
　　充当最后贷款人。所谓最后贷款人，指中央银行为稳定经济金融运行，向那些面临资金周转困难的商业银行及其他金融机构及时提供贷款，帮助他们渡过难关。中央银行作为最后贷款人提供贷款，通常采取两种形式：票据再贴现，即商业银行及其他金融机构把自己持有的票据卖给中央银行并由此获得一定现金的业务；票据再抵押，即商业银行及其他金融机构为应付急迫的资金需求，把自己持有的票据抵押给中央银行并由此获得一定的现金的业务。票据再贴现与再抵押业务的办理，最终使中央银行真正成为一国商业银行及其他金融机构的信贷中心。
　　主持全国银行间的清算业务。商业银行按规定向中央银行缴存存款准备金并由此在中央银行开立存款账户，这样，商业银行间因其客户的债权债务关系而产生的债权债务关系，即可通过中央银行采用非现金结算办法予以清算，中央银行于是成为一国银行业的清算中心。
　　主持外汇头寸抛补业务。中央银行根据外汇供求状况而适时买进卖出外汇，即在商业银行外汇头寸过多时买进外汇，在商业银行外汇头寸不足时则卖出外汇。中央银行此举既向商业银行提供了外汇资金融通便利，又可由此监控国际收支状况，谋求外汇收支平衡。
　　管理金融的银行。中央银行是管理金融的银行，指中央银行作为一国金融体系的核心、首脑，致力于货币政策的制定实施，对整个银行业的运行进行调控监管。中央银行作为管理金融的银行，其职责主要表现在：
　　根据国情合理制定实施货币政策，在稳定货币的前提下谋求经济增长。
　　制定颁行各种金融法规、金融业务规章，监督管理各金融机构的业务活动。
　　管理境内金融市场。中央银行作为金融市场的参与者与管理者，地位特殊且重要。在管理境内金融市场方面，中央银行主要致力于审查、监督上市证券的合法性，确保证券交易、资金往来的合法化；借助货币政策工具，影响市场利率，左右融资成本，调节资金供求关系。
　　中央银行的资产负债表
　　中央银行的负债业务
　　中央银行的负债，指由社会各集团和家庭个人持有的对中央银行的债权。中央银行的负债业务是中央银行资产业务的基础。中央银行的负债业务主要有：
　　货币发行。中央银行依据一定的货币发行制度，遵循一定的货币发行原则，经由不同途径从事货币发行业务。中央银行的货币发行是其调控经济金融运行的重要资金来源。中央银行发行的货币即通常所说的钞票或现金，是基础货币的主要构成部分，是中央银行的最大负债项目之一。
　　代理国库。中央银行凭借财政部开设于中央银行的专门账户代理财政收入支出，履行代理国库职责，财政金库存款即成为中央银行的重要资金来源之一。
　　集中存款准备金。中央银行集中商业银行与其他金融机构的存款准备金，旨在满足流动性与清偿能力要求。调控信贷规模和货币供给量、便利资金清算以维护金融体系安全与稳定，而这一最大的存款资金自然成为中央银行充当最后贷款人、实施货币政策的基础。
　　其他负债业务。如对国际金融机构负债、国内金融机构往来等。
　　中央银行的资产业务
　　中央银行的资产，指中央银行在一定时点上所拥有的各种债权。中央银行的资产业务对其制定实施货币政策、调控金融运行具有重要作用。中央银行的资产业务主要有：
　　贷款。中央银行的贷款对象是：商业银行、政府。中央银行为缓解商业银行短期资产不足的困难、补充其流动性而对商业银行发放贷款。中央银行对政府发放弥补资金短期缺口的贷款。
　　再贴现。中央银行着眼于国民经济宏观调控，依照再贴现条件审查商业银行的再贴现申请，买进符合条件的票据，并按再贴现率对商业银行投放货币资金。
　　证券买卖。中央银行为调控货币供应量，适时地开展公开市场业务，采用直接买卖、回购协议等方式买卖政府中长期债券、国库券等有价证券。
　　金融外汇储备。中央银行为稳定币值、稳定汇价、调节国际收支，保管黄金、白银、外汇等储备资产。
　　其他资产业务。中央银行在其主要资产业务之外，还根据具体情况办理其他类型的资产业务。
　　中央银行的中间业务
　　资产清算业务是中央银行的主要中间业务，这类业务可以划分为：
　　集中办理票据交换。票据交换工作一般在票据交换所进行，参与票据交换所交换票据的银行均是“清算银行”或“交换银行”，它们都必须依据票据交换所有关章程的规定承担一定的义务(交纳一定交换保证金、在中央银行开立往来存款账户用以结清交换差额、分摊交换所有关费用)才能拥有入场交换票据的权利。
　　结清交换差额。中央银行开立有往来存款账户(独立于法定存款准备金账户)的各清算银行，其票据交换所的最后差额即由该账户上资金的增减来结清。
　　办理异地资金转移。中央银行的资金清算工作既通过其分支机构组织同城票据交换与资金清算，也办理全国范围内的异地资金转移。
　　中央银行的资产负债表
　　中央银行办理资产负债业务的情况可从中央银行资产负债表上的记载反映出来。由于各个国家的金融制度、信用方式等方面存在着差异，各国中央银行的资产负债表中的项目及包括的内容也不一致。这里仅就中央银行最主要的资产负债项目概括成表11—1，旨在概略表明其业务基本关系。
　　
　　表11—1                    中央银行资产负债表
　资产
　负债
　贴现及放款
　政府债券和财政借款
　外汇、黄金储备
　其他资产
　流通中通货
　国库及公共机构存款
　商业银行等金融机构存款
　其他负债和资本项目
　合计
　合计
　　
　　中央银行资产负债表所记载的资产、负债的任何变动， 均能反映国民经济的变动情况。就货币供给量的调控而言，中央银行可以通过适时适度变动资产负债规模、结构，而使货币供给量作相应的变动，以实现其所定调控目标。所以，分析了解中央银行资产负债表，对于理解中央银行货币政策变化及其可能产生的结果，作用十分重要。

　　11.3 中央银行货币政策
　　什么是货币政策？所谓货币政策就是指中央银行为实现国民经济的各种发展目标而进行的控制货币供给与信贷的行动。⑨因此，要理解货币政策，就必须理解中央银行最终要实现什么样的经济目标？使用什么工具？如何实现这些目标？
　   （1）货币政策的最终目标
　　许多经济学家都认为，中央银行应该主要以稳定物价为其最终目标。因为只有当物价稳定时，经济才可能持续稳定地增长，才能创造出更多的就业机会，才能维持一个合理的长期利率水平，从而既有利于储蓄、也有利于投资，或者说，有利于资源合理、高效的配置。
　　但是，政策的制定者与经济学家考虑问题角度有所不同，他们必须考虑实现如何一个目标的长期和短期效应。例如，从长期看，物价稳定有利于经济的增长和就业的扩大；但在短时期内，政府或货币当局往往面临这样的困境：是下决心降低通货膨胀呢？还是尽可能地扩大就业和发展经济。有时候，农业歉收或能源供给的短缺在对物价造成上涨压力的同时，又对产出和就业产生向下的压力，在这种情况下，政策的制定者就不得不考虑如何协调两个方面的努力，即既要缓解物价上涨的压力，又要减轻就业和产出的损失。有时候，中央银行为了防止社会公众形成对通货膨胀的预期，不利于长期的经济增长，不得不采取紧缩性的货币政策，从而导致短期的就业和产出的损失。
　　总之，从各国执行货币政策的实际情况来看，中央银行货币政策的最终目标往往不止一个，而是多个，确切地说，通常是四个：物价稳定、充分就业、经济增长、国际收支平衡。除此之外，有的国家，比如美国，还将稳定金融纳入货币政策的最终目标，具体地说，就是将利率稳定和金融市场稳定作为货币政策的最终目标。
　　
物价稳定
　　物价稳定是指在经济运行中保持一般物价水平的相对稳定。在现实经济生活中，物价水平往往随着社会总需求扩大、商品成本的提高、以及一些结构性经济因素的影响而呈上涨趋势。中央银行以物价稳定为其货币政策的最终目标，就是要通过吞吐基础货币，控制货币供给量、信用量，平衡社会总需求与社会总供给，防止物价水平出现剧烈频繁的波动。
　　物价稳定一般是中央银行货币政策的首要目标，因为没有稳定的物价就意味着没有一个稳定的市场环境，价格信号失真，经济的不确定性增加，难以做出投资和消费的决策，从而最终影响经济的增长和就业的扩大。此外，通货膨胀的再分配效应既造成收入的不公平分配，也破坏社会的安定。一般物价水平的变动通过物价指数来测量，常用的物价指数主要有消费物价指数、批发物价指数、国民生产总值物价平减指数。
　
充分就业
　　充分就业作为货币政策最终目标的重要性主要表现在两个方面：第一，严重的失业意味着生产资源的闲置和浪费，意味着产出的损失；第二，严重的失业是一种社会灾难，必将导致严重的社会不公正，进而危及社会的稳定。
　　充分就业不是绝对的，也不可能是绝对的。因为在市场经济的条件下，不仅工人有权选择合适的职业，企业也有权选择合适的工人。当一个工人因寻找合适的工作而处于失业状态时，这种失业应该是正常的。此外，一个具有就业能力的人，可能选择进一步学习或休息而自愿在一段时间内处于失业状态。企业也会因暂时找不到合适的工人也会造成失业的增加。总之，存在自愿失业，摩擦失业，即工人寻找工作期间的失业，以及结构性失业，即在短时期内因为工人的技能不能满足职业要求而造成的失业。
　　一般来说，充分就业是指这样一种经济状态，即有工作能力并愿意工作的人都能够较为容易地找到适当的工作。与这种状态对应的失业率被称为自然失业率，也就是说，充分就业并不排除失业的存在。当然，并不是所有的失业现象都可以用自然失业率来解释。总需求不足可使劳动力供过于求、劳动力种类供需失衡、劳动力市场供求信息流动不畅等等，都会导致失业。中央银行设定充分就业目标，主要是为了防止出现由于总需求不足而引发失业的情形，或者在当这种情形业已出现的时候，由中央银行增加货币供给刺激需求以减少失业，保持一个较为稳定的就业水平以促进资源的合理利用和经济增长。判断中央银行充分就业目标是否实现，一般依据失业率指标。失业率指失业人数占劳动力总数的百分比，失业率的高低反映充分就业目标的实现与否及实现程度。但是，由于各国社会经济状况、民族文化与传统习惯的差异，因此对自然失业率的理解也是有差异的。尽管很难确定低于何种水平的失业率才算是充分就业，但西方国家的多数学者认为5%以下的失业率即为充分就业。
　　
经济增长
　　经济增长目标与充分就业目标之间关系紧密，因为越接近充分就业，就越意味着生产资源被充分利用。各国通常将国民生产总值增长率、国民收入增长率、人均国民生产总值、人均国民收入增长率作为衡量经济增长的主要指标。资本量、劳动生产率、投资等因素均对一国的经济增长产生影响。中央银行作为金融当局，为实现既定的经济增长目标，可以凭借其所能操纵的各种政策工具，增加货币供给、降低利率水平，以促进投资，或者控制通货膨胀，以消除不可预测的通货膨胀率变动对投资的影响。经济增长目标在各国中央银行货币政策目标中的地位和重要程度存在差异，甚至在同一国家的不同历史时期也存在差异。
　　
国际收支平衡
　　国际收支平衡是指一国对其他国家的全部货币收入和货币支出相抵之后略有顺差或略有逆差的状态。在开放型经济中，国际收支是否平衡将对一国国内货币供应量与物价产生较大影响。如果出现过大顺差，则会增加一国国内货币供应量并相对减少该国市场商品供应量，从而使该国市场货币供给偏多、商品供应不足的情况出现，加剧该国商品市场的供求矛盾，导致物价上涨。如果出现过大逆差，则会增多一国国内商品供应量，在该国国内货币量偏少的情况下，就会加剧该国国内市场商品过剩，可能导致经济增长停滞。可见，一国国际收支出现失衡，无论是顺差还是逆差，都将给该国经济造成不利影响。尤其是逆差对一国经济的不利影响更大，因而各国在调节国际收支失衡时，重点通常放在减少或清除逆差上。
　　
货币政策最终目标之间的矛盾
　　中央银行货币政策最终目标之间的关系有一致的情况，比如充分就业与经济增长之间的关系就是如此，但并不总是这样。某些目标之间的关系是矛盾的，因此，中央银行很难同时实现所有的最终目标。
　　1.稳定物价与充分就业间的矛盾
　　一般而言，存在较高失业率的国家，中央银行有可能通过增加货币供给量、扩大信用投放等途径，刺激社会总需求，以减少失业或实现充分就业。但这样做往往在一定程度上导致一般物价水平上涨，诱发或加剧通货膨胀。西方国家的经济学家曾运用菲利普斯曲线⑩对此作了说明：通货膨胀率与失业率之间存在此消彼长关系，换言之，失业率高时货币工资增长较慢，通货膨胀率就低；失业率低时货币工资增长较快，通货膨胀率就高。
　         
　
　
　
　
　
　	菲利普斯曲线
　
　
　

　　　　　　　　　　　　　                            
图11-1    菲利普斯曲线
　
　　因此，采取减少失业或实现充分就业的政策措施，就可能导致较高的通货膨胀率；反之，为了降低物价上涨率或稳定物价，就往往得以较高的失业率为代价。中央银行在决定货币政策最终目标时，或者选择失业率较高的物价稳定，或者选择通货膨胀率较高的充分就业，或者在物价上涨率与失业率的两极间相机抉择，但一般都只能在物价上涨率和失业率的两极间寻求可以接受的组合点。
　　2.稳定物价与经济增长间的矛盾
　　经济增长无疑能为稳定物价提供物质基础。但在现实经济生活中，经济增长与稳定物价之间却存在矛盾：一国在谋求经济增长过程中，如果一味追求增长速度而使货币供给、信用投放过量，则会导致一般物价水平上涨，持续下去，必然阻碍经济发展；一国为抑制持续上涨的一般物价水平而实施提高利率等紧缩性货币政策，则可能因为抑制投资而影响经济增长。所以，中央银行难以兼顾经济增长与稳定物价。
　　3.稳定物价与国际收支平衡间的矛盾关系
　　当一国一般物价水平上涨，出现通货膨胀，而别国物价水平相对稳定，则意味着本国货币对内购买力降低，本国商品相对昂贵，而外国商品相对便宜。这样就会促使本国出口减少、进口增加，最终导致国际收支失衡(逆差)。相反，如一国物价水平相对稳定而别国出现通货膨胀，则意味着本国货币购买力相对提高，本国商品相对便宜，而外国商品相对昂贵。这样就会使本国出口增加，进口减少，最终仍将导致国际收支失衡或趋向失衡(顺差)。在现实经济生活中，由于世界各国的社会经济情况都在发生着不同的难以预测的变化，因此，中央银行要同时实现稳定物价、平衡国际收支的双重目标并不是一件容易的事。
　　中央银行货币政策最终目标间存在矛盾，一国中央银行在特定时期、特定的经济条件下，究竟以着重哪一个目标为宜，这无疑需要其全面考虑社会政治、经济情况，对各目标进行客观、审慎的比较权衡，然后才能做出决定。自20世纪90年代以来，各国中央银行大都已把货币政策的最终目标确定为稳定货币。1990年，新西兰率先提出，货币政策应当以控制通货膨胀为唯一目标。其后，美国、英国、加拿大、澳大利亚等十几个国家奉行反通货膨胀的货币政策，德国则一贯致力于“保卫马克”的政策选择。
　　
　　（2）货币政策中间目标
　　中央银行货币政策最终目标的实现是一个需要不断调整的渐进的过程。原因在于：首先，中央银行没有直接实现其最终目标的手段。它掌握的都是金融工具，只能直接作用于金融变量，通过金融变量来影响最终目标的变化。第二，货币政策的最终目标通常是年度目标，而在中央银行运用货币政策工具，影响金融变量和实现最终目标的过程中存在许多的不确定因素，为了及时发现问题、及时调整，以确保最终目标的实现，避免偏差干扰，防止出现“来不及进行调整”的被动局面，中央银行就必须根据其可能使用的货币政策工具所作用的金融变量，制定出短期、量化、能够观测、便于日常操作的金融指标，适时适度地进行微调。所谓金融指标就是作为短期目标的具有确定数值的金融变量，这些金融指标就是货币政策的中间目标，它们是中央银行货币政策最终目标得以实现的不可或缺的中介、桥梁。
　
　
　                                   图12-2
　　货币政策中间目标的选择标准
　　中央银行确立货币政策中间目标，或者说选择适当的金融变量，其目的在于实现货币政策的最终目标。这就意味着中间目标是不能随意选择的，中央银行必须考虑这些金融变量的性质是否有利于其货币政策的执行。一般而言，货币政策中间目标的选择应考虑如下标准：
　　1、可测性。可测性是指中央银行所选择的作为中间目标的金融变量的变动情况能够被迅速、准确地观测，或者说，中央银行能够迅速收集到反映这些金融变量变动情况的准确的数据资料，并据以进行有关定量分析。很明显，如果某一金融变量的变动情况无法被观测，那么，把它作为中间目标就没有意义。
　　2、可控性。可控性是指作为中间目标的金融变量能够被中央银行所控制。也就是说，中央银行能够运用货币政策工具，作用于这些金融变量，并能有效地控制其变动。
　　3、相关性。相关性是指中间目标的变动与货币政策最终目标的实现之间存在密切的相关关系。或者说，中央银行对择定的货币政策中间目标进行调节控制，有助于货币政策最终目标的实现。
　　除了上述几个标准外，一些国家的中央银行还将抗干扰性、与经济金融体制的兼容性作为择定货币政策中间目标的标准。当然，在一国中央银行择定货币政策中间目标的实践活动中，一般都难以找到完全符合可测、可控、相关性等标准的金融变量，所以，一国中央银行只能从实际情况出发，尽量选择符合上述标准的中间目标。
　　
主要的中间目标
　　1.利率
　利率作为中央银行货币政策的中间目标已经有相当长久的历史，因为中央银行能够直接影响利率的变动，而利率的变动又能直接、迅速地对经济产生影响，利率资料也易于获取。
　　不过，在现实经济生活中，由于市场利率的复杂性、易变性、利率调整的时滞性，特别是真实利率所具有不易测量的性质，这些都使得利率难以成为理想的中间目标。此外，利率兼具经济变量、政策变量特性，作为经济变量，利率变动与经济周期顺循环，即经济景气时，利率趋于上升，经济不景气时，利率趋于下降；作为政策变量，利率变动应与社会总需求的变动方向一致，即当社会总需求过高时提高利率，社会总需求不足时降低利率。但是，对中央银行来说，如何判断利率的变动性质就了问题，换言之，中央银行怎么知道，当前的利率变动是利率作为经济变量的变动？还是利率作为政策变量的变动？或在多大的程度上是作为经济变量的变动？这是很难判断的。但如果中央银行不能判断，又怎么知道货币政策的执行效果呢？总之，以利率作为中间目标，中央银行在实际操作中常常会因为其政策效果与非政策效果混淆难辨，或被误导（在政策尚未奏效时即误以为调控成功），或茫然（难以确定政策是否有效）。
　　2.货币供给量
　　货币供给量可根据流动性大小或货币性强弱划分为若干层次，如M1、M2、M3等。以货币供给量为中间目标，就必须确定作为中间目标的货币供给量的具体层次。一般而言，货币供给量被用作中间目标的主要原因在于：第一，各个层次的货币供给量指标，都可以通过查寻中央银行、商业银行等金融机构的资产负债表以进行量的测算、分析，尽管有关资料的取得需要时间。第二，各个层次的货币供给量的变动都能够由中央银行通过调控基础货币予以影响，当然，对不同层次的货币量，影响力的大小也会不同。第三，各个层次的货币供给量的变动与货币政策最终目标的实现，关系极为密切。
　　3.基础货币
　　由银行体系的准备金和流通中的现金构成的基础货币，又称高能货币，它是货币供给量倍数扩张或收缩的基础。基础货币可以作为货币政策中间目标，这是因为：中央银行是基础货币的提供者，又是银行体系上缴准备金的保管者，所以，基础货币和银行体系准备金的变动都是容易测量和能够控制的，特别是对于基础货币的变动，中央银行完全可以通过公开市场操作和贴现贷款进行直接的控制。其次，基础货币的变动会引起货币供给总量的变动，进而影响到货币政策最终目标的实现，当然，由此产生的连锁变化的数量关系不是确定的。
　　4.存款准备金
　　由银行体系的库存现金与其在中央银行的准备金存款组成的存款准备金，也可以用作货币政策中间目标，因为存款准备金的变动一般较易为中央银行测度、控制，并对货币政策最终目标的实现产生影响。
　　各国中央银行通常从国情出发，根据自己的经验，选择适宜的货币政策中间目标。例如，在20世纪50-60年代，美国联邦储备体系曾以利率作为货币政策的中间目标；在70-80年代，美国联邦储备体系改以货币供给量为货币政策的中间目标，并在确定货币供给量的层次上作了多次调整，最终择定M2。；到20世纪90年代，美国联邦储备体系又开始放弃货币供给量复以利率作为主要的货币政策的中间目标。这一改变的主要原因在于：伴随全球经济、金融一体化进程以及金融创新与放松金融管制，导致货币供给量层次划分困难，基础货币扩张收缩倍数难以把握，因此，货币总量与货币政策最终目标间的相关性大大降低。此外，像荷兰、挪威、丹麦等与工业化大国存在密切经贸、金融关系的工业化小国，一般采用汇率作为货币政策中间目标，钉住其本币与某工业化大国的货币的汇率水平，以实现其货币政策的最终目标。
　　20世纪90年代初，新西兰、加拿大、英国、瑞典、芬兰、澳大利亚、西班牙诸国则先后采用通胀指标作为其货币政策的中间目标，通过监控通胀指标以谋求货币政策最终目标的实现。采用通胀指标监控法的国家，其通胀指标一般由该国中央银行决定、公布、并加以说明。
　　在采用通胀指标监控法的国家，中央银行一般要运用各种货币政策工具以确保通胀率在既定的范围内变动，如果超过，则紧缩银根，不及则放松银根。为提高决策程序的透明度、加强货币当局的责任，采用通胀指标监控法的国家一般要做出相应的制度安排。例如，英国从1994年开始，每月公布货币政策会议的备忘录，每季公布英格兰银行的季度《通货膨胀报告》11。
　　
　　（3）货币政策工具
　　货币政策工具，即中央银行为谋求货币政策最终目标的实现而对货币供给量、信用量所使用的调控手段。它们包括：一般性货币政策工具和其它货币政策工具。

一般性货币政策工具
　　中央银行实施货币政策时启用一般性货币政策工具，旨在调控货币供给量和利率水平。之所以被称为一般性，是因为这些货币政策工具的使用所影响的是信用总量，从而是整个国民经济，并不局限于特定部门。一般性货币政策工具包括：贴现政策、公开市场操作和法定存款准备金。
　　
贴现政策
　　贴现政策这一货币政策工具的使用主要表现在中央银行改变贴现利率上。所谓贴现利率，在大多数的情况下其实就是中央银行对商业银行或存款式金融机构的贷款利率。贴现政策是通过影响贴现贷款和基础货币的量来影响货币供给。
　　中央银行提高或降低贴现利率使商业银行或其他金融机构向中央银行借款的成本发生变化，从而渐次影响基础货币投放量、货币供应量与其他经济变量。
　　一国中央银行如果想紧缩信用以减少货币供给量，它可以提高贴现利率，于是，商业银行向中央银行借入同量货币资金的利率成本增加，从而缩减其借款量。当商业银行用准备金资产来偿还其向中央银行的借款时，将直接导致中央银行基础货币量的减少，从而货币供给量相应减少（如货币乘数不变）。商业银行因向中央银行借款的利息成本增加，则相应调高贷款利率而使其客户借款成本增加，结果导致客户缩减信贷需求（如其他条件不变），从而使商业银行信贷规模缩减，货币供给量下降。
　　中央银行降低贴现利率，则贴现贷款增加、信用扩张，货币供给量上升。
　　美国联邦储备银行的贴现贷款有三类：
　　1、调整性贷款。对于货币政策来说，它是最重要的贴现贷款，主要用于解决银行因暂时的存款流出而产生的短期流动性问题。对这种贷款收取的利率就是基本贴现利率。
　　2、季节性贷款。这种贷款用于满足少数银行，比如农业地区的银行的季节性需要。其利率高于基本贴现利率。
　　3、长期贷款(Extended Credit)。这种贷款用于救助那些因存款流出而遭遇严重流动性问题的银行，因为不指望迅速收回，所以被称为长期贷款。其利率高于季节性贷款利率。
　　贴现贷款不仅作为政策工具被用来影响银行体系的准备金，影响基础货币乃至货币供给量，而且还被用于防止金融恐慌，即当银行危机发生时，向银行体系提供必需准备金。
　　除此之外，中央银行还可以通过升降贴现利率显示其政策意图，由此启发社会公众自动调节信用需求，从而影响一国经济。这表现在：中央银行提高贴现利率，预示货币供给量将趋于减少，市场利率将会提高，社会公众从自身利益考虑就会减少投资和消费；中央银行降低贴现利率，预示货币供给量将趋于增加，市场利率将会降低，社会公众从自身利率考虑就会增加投资和消费。这就是通常所说的贴现政策的“宣示效应”。
　　有以下的缺点：
　　1、宣示效应不明确，即可能被错误理解。
　　2、当贴现利率被确定时，市场利率的变动将不可避免地引起贴现利率与市场利率之间的差额频繁波动，从而导致贴现贷款和货币供给量波动，结果使得货币供给难于控制。
　　3、中央银行不能完全控制贴现贷款的数量变动，这是因为，尽管中央银行可以改变贴现利率，但不能命令商业银行来借款。
　　4、贴现政策工对中央银行来说，“宣示效应”有利也有弊，因为中央银行变动贴现利率的行动可能被市场错误理解。比如，当中央银行因同业拆借利率上升而提高贴现利率时，这一行动可能被市场理解为中央银行将采取紧缩性的货币政策，其实中央银行可能没有这样的意图，而只是想维持与市场利率之间的正常关系。
　　贴现政策的最大优点是中央银行可以通过它来发挥最后贷款人的作用。在特殊情况下，中央银行还可以运用贴现政策来调整信贷结构，贯彻产业政策。但它也具运用起来不如后面就要分析的公开市场操作灵活方便。比如，在公开市场上，中央银行在买进证券之后，可以立刻卖出，甚至买进和卖出可以同时进行。而中央银行在向商业银行贷款之后，却难以马上收回。
　　
公开市场操作
　　公开市场操作是指中央银行为了影响货币供给量、市场利率而在金融市场上公开买卖有价证券的行为。中央银行根据金融市场上的资金供求状况，适时适度买进卖出有价证券以调节金融：当货币供给不足、利率偏高时，中央银行即在公开市场上买进有价证券，通过支付证券款项而增加基础货币，由此推动货币供给量的增加和利率的降低；当货币供给过多、利率偏低时，中央银行即在公开市场上卖出有价证券，通过收取证券款项而减少基础货币，由此引起货币供给量的减少和利率的上升。
　　公开市场操作的效果主要通过调节市场利率，影响银行体系的准备金和货币供给量来实现：中央银行在金融市场上买卖有价证券，直接影响利率水平高低或利率结构的变化。如果中央银行在公开市场上大量买进有价证券，必将推动有价证券价格上涨，进而导致利率水平下降，对经济产生扩张性影响；反之，则使有价证券价格下跌，利率水平上涨，对经济产生收缩性影响。中央银行在公开市场上买卖不同期限的有价证券，则会对不同期限的利率产生影响，如“买长卖短”、“买短卖长”以调整利率结构，进而影响对不同利率有不同敏感性的贷款与投资。从另一方面看，中央银行在金融市场上买卖有价证券通常总会影响引起银行体系的超额准备金的增加或减少。当中央银行在公开市场上大量买进有价证券时，必将增加银行体系的超额准备金，从而增强银行体系创造信用的能力，扩张货币供给；反之，则会使银行体系超额准备金减少，削弱银行体系的信用创造能力，减少市场货币供给量。
　　中央银行的公开市场操作按其目的可分为两种类型：进攻型和防卫型。所谓进攻型公开市场操作，是指中央银行为增减基础货币和银行体系的准备金而主动进行的公开市场操作。所谓防卫型公开市场操作，则具有被动的性质，指中央银行买卖有价证券，旨在缓和或消除由某些季节性或偶然性因素引起的对银行体系的准备金、对基础货币和市场利率的不利影响。
　　中央银行的公开市场操作有两种基本的形式：暂时性交易(tempoary transaction)和非暂时性交易(outright transaction)。
　　暂时性交易又可以分为两种类型：一是回购协议。即中央银行的证券购买附有证券的售出方在短期后将证券购回的协议，回购期限从最初购买后的1天到15天之间。因为回购协议对银行体系准备金的影响在协议到期日即自动消除，也就是说，因中央银行最初的证券购买而增加的准备金会由于证券售出者的证券回购而减少，所以，实际上回购协议是一种暂时性的购买，它特别适合于中央银行进行防卫型的公开市场操作。如果中央银行想在公开市场上暂时售出证券，它可以进行对称的售出、购入交易(matched sale-purchase transaction),也称为倒转的回购协议(reverse repo)。即中央银行售出证券，而购买者同意在短期后将证券售回给中央银行。
　　如果银行体系的准备金不是暂时性的短缺和富余，而是持续性的，那么，中央银行就会考虑进行非暂时性的交易，以求对银行体系准备金的供给产生长期的影响。
　　不论是暂时性的还是非暂时性的交易，中央银行一般都是通过一个计算机系统与政府证券商或一级证券商进行交易。
　　公开市场操作具有如下优势：
　　1、中央银行进行公开市场操作能完全控制交易量，即买多或卖少，完全由中央银行决定。在执行贴现政策时，中央银行只能通过贴现率的变动来间接影响贴现贷款的量。
　　2、公开市场操作可以进行灵活、精确的交易，即不论想要改变的基础货币量或银行体系的准备金的数量是大还是小，中央银行都可以按照自己的意愿进行。
　　3、在公开市场操作中，中央银行可以容易地改变交易方向。例如，当中央银行认为买入证券太多时，它可以立即卖出，予以纠正。
　　4、公开市场操作可以迅速执行。当中央银行认为有必要进行证券买卖时，只需要对证券交易商发出买卖指令，交易就会立即被执行。
　　当然，公开市场操作的上述优势要变为现实并不是无条件的，这个条件就是发达的金融市场。具体地说，中央银行进行公开市场操作的金融市场必须具备相当的深度和广度，即必须存在足够多的可以进行交易的证券的种类和数量，有便利交易进行的健全的市场机制和众多的证券交易商，否则，公开市场操作难以进行，更谈不上有效地进行了。
　　
法定存款准备金政策
　　存款准备金或准备金，由两个部分构成：一是银行的库存现金；一是银行存入中央银行的准备金账户上的存款余额。法定准备金也是由两个部分构成，不过其数额由中央银行依据法定准备金率加以规定，银行实际持有的准备金不得低于法定准备金数额的要求。
　　所谓法定存款准备金政策，是指中央银行凭借法律授权，规定和调整商业银行的法定存款准备率，左右商业银行信贷规模，借以改变货币乘数，增减货币供给量，进而影响整个国民经济。
　　法定存款准备率一旦发生改变，也就意味着银行必须持有的准备金数额随之而改变。如果法定准备率提高，则意味着对于同等数量的存款额所要求的准备金增加，于是也就意味着超额准备金的减少，甚至准备金的不足；在这种情况下，银行的贷款和投资或者不能增加，或者必须减少，不管是哪种情况发生，都可能意味着货币乘数的减小，从而货币供给量的降低。反之，则正好相反，货币乘数增大，货币供给量上升。
　　法定存款准备金政策的主要缺点在于，它对货币供给量的作用过于猛烈且缺乏弹性，政策预期效果还在很大程度上受制于银行体系的超额准备金的数额。相对于其它政策工具，它的优点表现在：
　　1、法定存款准备金政策的采用与否，主动权在中央银行。
　　2、中央银行变动法定存款准备率能对货币供给量产生迅速、有力、广泛的影响。
　　3、中央银行变动法定存款准备率作用于所有银行或存款式金融机构，由于其作用在时间、程度上的一致性，所以采用法定存款准备金政策来调控货币供给量，对于银行而言，较为客观、公平。
　　4、中央银行采用存款准备金政策因受外界干扰甚小，存款准备率的高低变动即可较好体现中央银行的政策意图。
　
选择性货币政策工具
　　一般而言，选择性货币政策工具主要有消费信用控制、证券市场信用控制、不动产信用控制、优惠利率。
　
消费者信用控制
　　消费者信用控制，指中央银行根据经济运行状况对不动产以外的各种耐用消费品的销售融资进行控制。消费者信用控制的主要内容有：
　　1、规定分期付款购买耐用消费品的首次付款的最低额；
　　2、规定用消费信贷购买商品的最长期限；
　　3、规定可用消费信贷购买的耐用消费品的种类与不同消费品的不同信贷条件。
　
证券市场信用控制
　　证券市场信用控制，指中央银行着眼于抑制过度投机、稳定证券市场行市而对有关证券交易的各种贷款而进行限制。
　
不动产信用控制
　　不动产信用控制指中央银行为抑制房地产投机，针对金融机构房地产放款所采取的限制措施。不动产信用控制的主要内容有：
　　1、规定金融机构不动产贷款最高限额；
　　2、规定金融机构不动产贷款的最长期限；
　　3、规定首次付款的最低金额；
　　4、规定分期还款的最低金融。
　
优惠利率
　　优惠利率指中央银行着眼于产业结构、产品结构的调整，针对国家重点发展的经济部门或产业所规定的较低利率。
　
其他货币政策工具
　　
直接信用控制
　　直接信用控制，指中央银行运用行政命令等方式对金融机构尤其是商业银行的信用活动直接进行控制。直接信用控制的主要方式有：
　　1、信用分配，即中央银行根据金融市场状况及客观经济需要，对各商业银行的信用规模进行分配；
　　2、利率限制，即中央银行根据客观经济状况规定商业银行定期存款、储蓄存款最高利率，借以防止银行高息揽储和发放高风险贷款；
　　3、流动性比率，指中央银行规定流动资产对存款的比率，借以限制银行体系的信用扩张。如果中央银行规定的流动性比率一旦提高，银行往往就必须调整其长短期放款的比重、或增加持有易于变现的资产，其信用扩张因此而受到限制。
　
　　（4）货币政策的传导机制
　
　　一国货币管理当局为实现其既定的货币政策的最终目标，启用一定的货币政策工具，作用于货币政策的中间目标，并适时适度地进行微调。在这个执行货币政策的过程中，必然会涉及各种中间环节相互间的有机联系或因果关系，涉及货币供给变动影响名义和实际变量的途径——货币政策的传导机制。
　
凯恩斯学派的货币政策传导机制理论
　　现代经济学家对货币政策传导机制的研究始于凯恩斯，根据凯恩斯的《就业、利息和货币通论》，货币政策发挥作用的途径主要有：
　　1、货币与利率之间关系，即流动性偏好途径；
　　2、利率与投资之间的关系，即投资利率弹性途径。
　　凯恩斯的具体思路是：货币供给对于需求突然增加后，首先利率下降；利率下降促使投资增加。如果消费倾向既定，则通过乘数作用，又可促成国民所得增加。凯恩斯认为，增加货币数量既会影响物价，也会影响产出，但首先是影响产出（使之增长）。在达到充分就业后，即包括劳动力和其他生产资料在内的生产要素的潜力都被充分利用后，货币供给增加就只会影响物价。不过，凯恩斯还认为，在作进一步分析时，如果考虑到若干复杂因素，货币供给的增加所引起的有效需求的增加，一部分作用于就业量的增加，另一部分则作用于物价水平提高，也就是说，在货币供给增加的过程中，并非当有失业存在时则物价不变，一旦达到充分就业，物价就随货币数量作同比例变动，而是在就业量增加的同时物价也逐渐上涨。凯恩斯货币政策传导机制可概括为：
　
　
　
　
　
　
　　式中，Ms为货币供应量；i为利率；I为投资；P为物价；Y为收入。
　　
　　凯恩斯认为，上述货币政策传导机制可能因为出现“流动性陷阱”而被堵塞，从而使货币政策无效。如果说凯恩斯在分析货币政策由货币领域均衡到商品领域均衡的传导过程中，建立起以利率为主要环节的货币政策传导机制的理论属于局部均衡分析的话，那么，可以说，后凯恩斯学派注重货币市场与商品市场的相互作用，丰富和发展了凯恩斯货币政策传导机制理论，则属于一般均衡分析。一般均衡分析的货币政策传导机制理论的主要点可以概括为：              
　　1、当中央银行的各种货币政策措施促使货币供应量增加时，其直接影响是在产出水平不变的条件下利率相应下降；利率下降刺激投资并引起总支出增加，而增加的总需求将推动产出量上升。
　　2、当上升的产出量提出较先前为大的货币需求而无新增货币供给投入经济运行时，货币供不应求状况即会使业已下降的利率趋于回升。
　　3、回升的利率将导致总需求减少、产出量下降，而产出量下降、货币需求减少又会导致利率趋于回落。
　　4、上述动态过程最终会趋近一个同时满足货币市场供求与商品市场供求均衡要求的均衡点。12
　
货币学派的货币政策传导机制理论
　　货币学派认为，货币供给是名义国民收入的基本决定力量。与凯恩斯学派的利率为中心的货币政策传导机制不同，货币供应量在货币学派的货币政策传导机制中是决定性因素。货币学派货币政策传导机制可概括为：
　　
　
　
　　式中，R为准备金；M为货币供应量；A为金融资产；C、I为消费品、投资品；P为价格；Y为名义国民收入。
　　货币学派的货币政策传导机制可描述为：假定从原先的完全均衡状态出发，中央银行为增加货币供应量而在公开市场上购入证券，银行体系的准备金增加，其放款能力也随之增强。这样，商业银行即会通过降低利率，增加放款与投资，货币供应量因此增加。在名义货币供应量增加过程中，人们感觉较以前更富有，从而开始将增加的货币转向价格尚未上涨的其他资产(金融资产或实物资产)；而实际资产需求的增加和价格的上涨，又促使生产者增加生产，从而增加名义收入。生产增加、实际资产价格上涨将逐渐吸收多余的名义货币，使真实货币需要量与名义货币需要量趋于平衡。
　　货币学派与凯恩斯学派在货币政策传导机制理论上的分歧主要表现在：
　　1、凯恩斯学派十分重视利率在货币政策传导机制中的作用；而以弗里德曼为代表的货币学派则认为货币政策的影响主要不是通过利率间接地影响投资和收入，而是因为货币供应量超过了人们所需要的真实现金余额，从而直接地影响到社会支出和货币收入的。
　　2、凯恩斯学派认为，投资对产量、就业、国民收入产生直接影响，货币对国民收入等因素的影响是间接的。货币学派则认为，货币供应量的变动与名义国民收入的变动有直接联系。
　　3、凯恩斯学派认为，传导机制首先是在金融资产方面进行调整(在货币市场)，然后引起资本市场的变化，投资增加，通过投资乘数的作用，增加了消费和国民收入，最后影响到商品市场；货币学派则认为，传导机制可以同时在货币市场和商品市场发生作用，受其影响的资产包括金融资产与真实资产。
　　西方经济学家对货币政策传导机制的研究，除了凯恩斯学派、货币学派的有关理论外，还有许多不同的理论观点。如格利和肖则强调金融机构在货币政策传导过程中的作用，他们认为金融中介机构在信贷供给过程中通过提高储蓄转化为投资的效率而将对整个经济活动产生重大影响。理性预期学派把不完全信息条件下预期失误作为其货币政策传导机制理论的基础。自20世纪80年代以来，货币政策传导机制研究随信息技术的发展而迅速发展，重新注重金融结构的作用。进入90年代以后，对各有关变量重视程度不同的西方经济学家在货币政策传导机制研究中，逐渐形成新的不同学派。
　
货币政策时滞
　　影响货币政策实效的因素有很多，如货币政策时滞、货币流通速度、微观主体预期等诸多经济政治因素。这里，主要介绍货币政策时滞。
　　货币政策时滞，指货币政策从研究、制定、实施到实现其全部效应的时间过程。货币政策时滞一般由内部时滞、外部时滞所组成。
　　内部时滞。内部时滞指政策制定到货币当局采取行动间的一段时间。内部时滞的长短主要取决于一国货币当局在收集经济信息基础上对经济金融形势的预测判断能力、决策行动意向。内部时滞又可分为认识时滞、行动时滞两个阶段：
　　1、认识时滞，指经济金融情况变化需要货币当局采取行动到货币当局认识到这种变化并承认需要调整货币政策间的时间间隔。
　　2、行动时滞，指货币当局认识到需要调整货币政策到实际采取行动之间的时间间隔。
　　外部时滞。外部时滞指货币当局操作货币政策工具到货币政策对经济运行产生影响所经过的时间。外部时滞可分为：
　　1、传导时滞，即中央银行采取行动到该行动使金融机构改变准备金水平、利率和信贷规模的过程，其长短主要取决于金融机构和金融市场的政策敏感度。
　　2、决策时滞，即企业和个人在利率、信用条件改变后相应做出改变支出水平决定的过程。经济主体的自主性和合同期限的长短左右决策时滞。
　　3、作用时滞，即从支出单位改变支出水平到对整个社会的生产和就业产生影响的过程。生产要素的流动性和生产要素相互间的可替代性制约作用时滞。
　　货币政策时滞的长短、分布状况会对货币政策制定实施主体货币当局进而对货币政策实效产生不同影响。这表现在：时滞短则货币当局易于检验货币政策效果，时滞长则货币当局难于确定货币政策效果；时滞分布均匀则货币当局易于提前采取预防性政策措施，时滞分布不均匀则货币当局的政策措施难以发挥有效作用。一般而言，可能影响一国货币政策时滞长短的主要因素有：中央银行决策程序、货币政策工具运用、信息渠道畅通状况、金融市场发达程度及人们心理预期的形成方式等。
　　
　　11.4  货币政策与财政政策
　
　　货币政策与财政政策都属于通过作用总需求以影响宏观经济的政策。货币政策作用于总需求，一般通过由中央银行或货币当局调节货币存量方式进行。财政政策作用于总需求，一般通过由政府控制政府支出和改变税收的方式进行。    
　　货币政策与财政政策作用总需求的效果存在差异。一般来说，投资需求对利率的敏感程度、货币需求对利率的敏感程度是制约货币政策与财政政策相对有效性的两个指标。具体地说，在投资需求对利率的敏感程度很高而货币需求对利率敏感程度很低时，货币政策通常较为有效，财政政策则不太有效。相反，在投资需求对利率敏感程度很低而货币需求对利率敏感程度很高时，货币政策通常不太有效，财政政策则较为有效，并且，财政政策效应在财政支出乘数增大时会变得更强。关于货币政策与财政政策的重要性问题，尽管主张财政政策比货币政策更重要的凯恩斯学派与主张货币政策更为重要的货币学派相互对立，但就政策目标而言，它们同以稳定总需求作为其政策目标。货币政策与财政政策在西方国家宏观经济政策实践中交相为用。通常，西方国家从经济形势的需要出发，配合使用货币政策与财政政策，其配合形式可以是一松一紧(松的货币政策与紧的财政政策、松的财政政策与紧的货币政策)，也可以是同松同紧(松的货币政策与松的财政政策、紧的货币政策与紧的财政政策)。
　
　　11.5  国际收支与货币政策
　　
　　国际收支，通常指一国居民在一定时期内与非居民之间的全部经济交易的系统记录。国际货币基金组织对国际收支所给出的定义是：“国际收支是一定时期内的一种统计报表，它反映：①某一经济体同世界其余地方之间在商品、劳务以及收入方面的交易；②该经济体的货币黄金、特别提款权以及对世界其余地方的债权、债务的所有权的变化和其他变化；③从会计意义上讲，为平衡不能相互抵消的上述交易和变化的任何科目所需的无偿性转让和对应科目。”
　　国际收支平衡表，指一国按照国际货币基金组织规定的格式，把一定时期(通常为一年)所有的对外经济交易活动系统记录、分类的表式。一国在一定时期内对外所发生的全部经济交易活动，构成这个国家国际收支的基本内容。国际收支平衡表在反映和记录一个国家的对外经济交易活动时，一切收人项目或负债增加、资产减少的项目都列为贷方，或称正号项目；一切支出项目或负债减少、资产增加的项目都列为借方，或称负号项目。国际收支平衡且采用复式记帐方法，每笔经济交易同时分记有关的借贷两方，金额相等。因此，原则上，国际收支平衡表全部项目的借方总额和贷方总额总量相等，其净差额为零。这是对外汇资金来源与运用之间相互关系的客观反映。    
　　由于一个国家的商品进口和出口、劳务的收入与支出、资本的输入、输出不可能完全相等，因此，国际收支平衡表各个项目的借方总额和贷方总额经常会出现失衡：每个具体项目的借方与贷方难以真正做到收支相抵，时常会出现贸易差额、劳务差额等所谓局部差额。而合计各局部差额则构成国际收支总差额。一个国家的外汇收入大于外汇支出，称为国际收支顺差，用“+”号表示；外汇收入小于外汇支出，称为国际收支逆差，用“—”号表示。
　　一般而言，各国编制的国际收支平衡表都包括了经常项目、资本与金融项目、平衡项目。①经常项目，指一国与外国进行经济交易而经常发生的项目，主要包括货物、服务、收入和经常转移。②资本与金融项目。资本项目主要组成部分包括资本转移、非生产与非金融资产的收买或放弃；金融项目反映金融资产与负债。③平衡项目，指反映经常项目和资本与金融项目收支差额的项目。由于经常项目与资本项目收支总量常常难以平衡，要通过增减国家储备才能求得平衡，所以，平衡项目又称为官方储备项目，包括错误与遗漏、特别提款权、官方储备、对外官方债务。
　　一国国际收支由于进口出口比例失调、既有经济结构限制、物价与本币币值变化、汇率波动、利率升降与经济发展周期影响，常常可能出现不平衡。为确保一国经济能正常稳定地发展，一国货币当局通常会对失衡的国际收支及时予以有的放矢地调整。
　　国际收支与货币政策间存在着十分密切的关系，这突出表现在货币政策谋求实现的政策目标及国际收支与国内经济的综合平衡上。国际收支与货币政策二者间互为影响。例如，一国国际收支活动将对一国外汇供求、汇率水平、国内货币供给进而一国货币政策产生巨大影响；一国国际收支活动本身又必须服从该国的宏观经济政策与货币政策指导13。①货币政策对国际收支活动的指导作用可以表述为：“在汇率弹性有限的开放经济中，任何影响收入的货币政策行动都可能会通过进口变化影响国际收支的经常项目。另外，政策行动引起的利率变化可能也会影响国际收支的资本项目。”14
　
　　11.6  中国人民银行的货币政策
　
货币政策最终目标
　　自中国人民银行专门行使中央银行职能开始，货币政策最终目标的选择确立即提上了议事日程。围绕货币政策最终目标的择定问题，我国理论界曾有过认真深入的研讨，提出过各种不同的观点。概括而言，主要有“双重目标”论和“单一目标”论。
　　“双重目标”论者认为，一国中央银行应以稳定货币与发展经济作为货币政策最终目标；稳定货币与发展经济相辅相成，在发展经济的基础上稳定货币，在稳定货币的过程中发展经济；经济发展是稳定货币的坚实基础，而稳定货币是发展经济的前提条件。
　　“单一目标”论者认为，中央银行应以稳定货币作为货币政策的最终目标，“单一目标”较之“双重目标”具有目标明确、任务具体、便于操作的长处。
　　中国人民银行作为中华人民共和国的中央银行，其货币政策最终目标的择定在有关金融法规中其实早已涉及。国务院《关于中国人民银行专门行使中央银行职能的决定》(1983年)曾指出，中国人民银行“集中力量研究和做好全国金融的宏观决策，加强信贷资金管理，保持货币稳定”。《中华人民共和国银行管理暂行条例》(1986年)则规定，中央银行与专业银行等金融机构“其金融业务活动，都应当以发展经济、稳定货币、提高社会经济效益为目标”。《中华人民共和国中国人民银行法》(1995年)更是十分明确地指出，我国中央银行的“货币政策目标是保持货币币值的稳定，并以此促进经济增长”。
　　2002年11月8日，江泽民同志在中国共产党第十六次全国代表大会上所作的报告中，明确指出：“要把促进经济增长，增加就业，稳定物价，保持国际收支平衡作为宏观调控的主要目标。”15
　
货币政策中间目标
　　我国中央银行货币政策中间目标，主要有货币量、贷款量和利率三类指标。
　　1.货币量指标
　　货币量指标主要是货币供应量、现金、基础货币和准备金。在货币政策传导模式中，上述指标的关系表现为：货币政策工具——现金、基础货币或准备金——货币供应量——货币政策最终目标。①货币供应量。根据我国货币流通特点，借鉴国外经验，我国货币供应量一般分为M0、M1、M2和M3四个层次。而鉴于目前我国中央银行间接调控机制尚待完善、调节手段及管理经验的不足，理论界多主张把货币供给量控制重点放在M0和M1上。②现金。现金乃指社会公众所持有的处于流通中的人民币，它是货币供应量的一个分量，它在我国货币量中占有很大比重。③准备金。这里是指超额准备金，即商业银行准备金总额中扣除法定准备金后所余部分，它是派生存款的基础，是信贷扩张和货币供应量倍增的基础。中央银行规定商业银行持有的超额准备(备付金)须保持一定比例，即可在一定程度上调控货币供应量。④基础货币。
　　2.贷款量指标
　　商业银行贷款量即商业银行体系某一时点的贷款余额，由于其数据容易获得，与最终目标密切相关及准确性较高，且由于中央银行对商业银行的信贷管理尚未完全过渡到间接调控，将其用作目前我国中央银行货币政策中间目标适时适用。①总量控制：中央银行运用存款准备率、再贷款与再贴现政策左右商业银行准备金数量以调控商业银行放款能力；变动再贷款、再贴现利率、商业银行贷款利率以影响商业银行资金成本、社会对信贷资金的需求，从而调控商业银行贷款量。②质量控制：按照国家定期公布的产业政策适时对不同部门、行业给予信贷支持或信贷限制，评定企业信用等级，在信贷上奖优罚劣、择优扶持，实现对信贷资金投量与投向的调控。
　　3.利率指标    
　　我国中央银行货币政策中间目标，目前以货币量和贷款量为主要指标，利率指标为辅助指标。利率对经济和金融的调节作用取决于微观经济主体对利率变动的反应，而市场利率变动本身的合理性则取决于市场机制的健全程度。就我国的目前的情况来看，虽然已经建成了全国统一的银行间的同业拆借市场，放开了同业拆借利率；国债发行也在试行招投标制，国债一级、二级市场上的利率，以及银行间债券市场利率也实现了市场化。但这毕竟只是一小部分利率，特别值得注意的是，即使是这一小部分利率的形成机制，也很难说就是完全合理的，实际上，行政干预的影响依然存在。
　
货币政策工具
　　《中国人民银行法》第四章对我国中央银行的货币政策工具作了明确规定：要求金融机构按照规定的比例交存存款准备金，确定中央银行基准利率，为在中国人民银行开立账户的金融机构办理再贴现，向商业银行提供贷款，在公开市场上买卖国债和其他政府债券及外汇，国务院确定的其他货币政策工具。以下主要介绍一下存款准备金政策、再贷款与再贴现政策以及公开市场操作。
　　1.存款准备金政策
　　存款准备金政策是我国中央银行调控金融的重要工具，1984年中国人民银行专门行使中央银行职能后正式启用这一工具。为适应建立社会主义市场经济体制及实现间接调控宏观金融的需要，1998年3月21日，中国人民银行对原有的存款准备金制度进行改革：把原各金融机构在中国人民银行的准备金存款和备付金存款两个账户合并为“准备金存款”账户；法定存款准备金率从原来的13％下调到8％，由各金融机构总部存入所在地中国人民银行，中国人民银行对各金融机构的法定存款准备金按法人统一考核；存款准备金利率由原来的7.56％下调到5.22％。我国存款准备金政策的主要内容是：①规定缴存存款准备的对象为金融机构；②规定存款准备率；③规定计提准备金的办法为“按旬计算，见五上缴”。
　　2.再贷款与再贴现政策
　　中国人民银行规定，凡经中国人民银行批准并持有《经营金融业务许可证》、在中国人民银行单独开立账户的金融机构，只要其信贷资金营运基本正常，还款资金来源有保障，均可向中国人民银行申请办理各种贷款(年度性贷款、季节性贷款、日拆性贷款)及再贴现。《中国人民银行法》规定，中国人民银行根据执行货币政策的需要，可决定对商业银行贷款的数额、期限、利率和方式，但贷款的期限不得超过一年。再贴现业务方面，中国人民银行经国务院批准，自1994年11月起正式开办再贴现业务。其后，我国的商业汇票承兑、贴现与再贴现业务在规范中不断发展：商业汇票业务规模不断扩大，商业汇票融资功能不断增强，商业汇票承兑、贴现与再贴现结构逐步改善且趋于合理。至1997年3月1日，中国人民银行对中国工商银行、中国农业银行、中国银行、中国建设银行四家国有独资商业银行的总行开办再贴现业务，并把扩大票据承兑、贴现与再贴现业务作为加快改进金融宏观调控方式的重要政策措施。为了规范再贴现业务操作，中国人民银行总行专门制定《中国人民银行对国有独资商业银行总行开办再贴现业务暂行办法》，对再贴现对象、再贴现总量安排及结构投向、贴现利率及其业务操作程序等作了具体规定。
　　3.公开市场操作
　　公开市场操作又称公开市场业务，一般指中央银行公开买卖政府债券和外汇以实现货币政策目标的活动，它由本币公开市场操作与外汇公开市场操作两部分组成。
　　外汇公开市场操作。中国人民银行外汇公开市场操作始于1994年4月1日，规定持有或需要外汇的企业，须按外汇指定银行的外汇挂牌价将外汇卖给银行或从银行买汇，外汇指定银行再根据自己的头寸情况，在银行间外汇市场上调剂外汇头寸。中国人民银行为调控外汇市场运行，维护市场稳定，遂在上海设立了中国人民银行公开操作室，依据中国外汇交易中心制定的交易规则买卖外汇，调剂外汇指定银行外汇头寸。
　　本币公开市场操作。中国人民银行以国债回购形式于1996年4月9日正式开展本币公开市场操作。中国人民银行国债公开市场操作是以国有商业银行等一级交易商为国债交易对象，国债交易利用招标方式进行，国债回购清算严格依据《国债公开市场业务操作——国债回购交易会计核算手续》办理。中国人民银行开展国债公开市场操作，以买卖国债的形式调控货币供应量。中国人民银行为进一步规范公开市场操作，又于1997年4月12日颁布了《公开市场操作暨一级交易商管理暂行规定》，该规定对公开市场操作、公开市场操作一级交易商、公开市场操作日常工作负责者作了明确界定，并对债券交易、一级交易商的条件与审定及其权利与义务、资格变更与终止作了详细说明。
　
货币政策的传导
　　中国人民银行根据国家制定的年度国民经济增长计划与物价涨幅控制目标以确定相应的信贷规模与货币供应量控制目标，这是我国货币政策传导机制的现状。中国人民银行通过调控信贷规模和现金发行量以影响国民经济的过程说明，信贷总量和现金发行总量作为中央银行直接操作的变量构成我国货币政策传导机制的起点，它直接影响到联结货币政策的操作目标与货币政策的最终目标之间的关键环节，即社会投资总规模的大小。如果投资规模扩大，则直接引起个人收入增加，进而引起消费和储蓄增加，最终促使国民生产总值增加。
　　前面讲到，在近年来的利率体制改革中，我们已经建成了全国统一的银行间同业拆借市场，放开了银行同业拆借利率；国债发行试行招投标制，国债一级、二级市场上的利率也已经放开；在1997年6月建成了银行间债券市场上也实现了利率市场化。但是，就绝大部分利率、特别是利率的形成机制而言，迄今为止，利率市场化的目标还远未达到，这就使我国的货币政策传导机制在实际运作中缺乏利率这个重要环节。
　
货币政策的效应
　　货币政策是国家调控宏观经济的重要手段，但是，调控的效果是否理想，则不仅取决于中央银行所采取的政策措施是否正确，实际上，这在很大程度上取决于现实的经济体制本身。 
　　当然，中央银行对货币供给量的变动会直接影响到经济生活，比如，当央行紧缩货币供给时，市场需求会降低，但是，如果市场供给也相应减少，那么，央行紧缩货币供给以降低需求，从而实现供求平衡的目标就难以达到。1989-1991年的情况就是如此。1988年秋季一度出现抢购商品和挤提存款，到1989年市场供给依然紧张，于是，中国人民银行在1989年下半年实行了严厉的紧缩政策，结果造成了经济下滑。为阻止经济进一步滑坡，随即决定扩大货币供给，但效果并不明显。
　　经济从1991年开始缓慢回升，1992年又开始了新一轮的经济高速发展，于是抑制经济“过热”又成了人们关注的焦点。在我国，经济过热往往是由固定资产投资所牵动，因此，要抑制经济过热就得从控制固定资产投资着手。但是，如果控制不当，则可能扭转了“过热”而又陷入了“过冷”。1989年的强紧缩的结果正是如此。这样，从1993年开始，人们逐渐认识到，紧缩必须适度，从而在货币政策的取向上就有了“适度从紧”的提法。适度从紧的货币政策一直延续到1997年的第四季度，直到东亚金融危机爆发之后。
　　从1997年、1998年开始，经济发展的态势出现了明显的转变，过去一直令人忧心的通货膨胀被通货紧缩所代替。于是，在1998年12月的中央经济工作会议期间就产生了“适当的货币政策”的提法，然后是“稳健的货币政策”，以后又有了“努力发挥货币政策的作用”、“进一步发挥货币政策的作用”等提法。这表明货币政策的取向已经越来越趋于“扩张”，确切地说，是要求积极而审慎的扩张。
　　为了摆脱通货紧缩的困扰，自1996年5月到1999年6月，中国人民银行先后7次降低利率，但刺激经济回升的效果并不明显。2002年2月，中国人民银行再一次降低利率。在连续8次降息之后，可以说，利率已经到了很难再降的程度。比如一年期存款利率，已经由1996年开始降低前的10.98%下降到1.98%，下降幅度达80%以上；如果把20%的利息税的因素考虑进来，那么，存款利率还要低。除了降低利率之外，中国人民银行在直接用资金支持商业银行扩大信贷方面，也是积极主动的。但结果并不像人们期望的那样。到2003年，随着房地产市场的发展和汽车消费的升温，各家商业银行的贷款开始大幅度增长，以至于上半年的新增贷款已经超过2002年全年新增贷款的总额，经济出现过热迹象，从而使中国人民银行提高法定准备金率一个百分点和向商业银行出售中国人民银行票据以减少商业银行的可贷资金。
　　总之，经济发展有其自身的规律，货币政策必须顺应经济发展的规律，充分考虑到经济体制、经济机制方面的因素才可能有所作为。
　
货币政策与财政政策的配合
　　自改革开放以来直到1997年，我国经济可以说一直处于通货膨胀的阴影之下，因此，控制货币就成了宏观经济政策的基本目标。财政在同一时期的主要任务是力求收支平衡，减少财政赤字。就财政政策而言，主要是控制基本建设规模。由于紧缩基本建设投资支出对经济的影响相当猛烈，因此，从对宏观经济的日常调控来看，财政政策的作用比货币政策要弱一些。
　　但是，从1997年中期开始的通货紧缩逐渐改变了人们对财政政策的态度。货币政策抑制通货膨胀的效应迅速、明显，尽管它可能在抑制需求的同时也会减少供给。对于治理通货紧缩，货币政策的作用极不理想，因为即使在货币供给没有减少、甚至增加的情况下，市场物价下跌、有效需求不足的局面仍然难以改变。1998年8月，国家财政部决定增发1000亿长期国债以拉动有效需求，从此开始了财政政策在宏观调控中占主导地位的阶段。自1997年以来，尽管国民经济一直面临着通货紧缩的压力，但经济增长的速度一直维持在7%以上，不能不说积极的财政政策的确发挥了至关重要的作用。当然，突出财政政策的作用，并不意味着货币政策的无所作为，恰恰相反，货币政策与财政政策的协调配合在这一时期得到了前所未有的加强。因为如果没有货币政策的积极配合，或者说，如果没有信贷的相应扩张，没有货币供给的适量增加，光靠积极的财政政策是不行的，因为有效需求的增加总要借助于购买能力的增加表现出来，所以货币政策的配合始终是必要或必须的。
   附录：人民银行调整后的主要职责和人民银行新设司局主要职责
（一）人民银行调整后的主要职责
   根据新调整的“三定”，人民银行今后的主要职责共14项：起草有关法律和行政法规，拟订有关金融机构运行规则，发布与履行职责有关的命令和规章；依法制定和执行货币政策；按照规定监督管理银行间同业拆借市场、债券市场、外汇市场和黄金市场；防范系统性金融风险，维护国家金融稳定；确定人民币汇率政策，维护合理的人民币汇率水平，实施外汇管理，持有、管理和经营国家外汇储备和黄金储备；发行人民币，管理人民币流通；经理国库；会同有关部门制定支付结算规则，维护支付、清算系统的正常运行；制定和组织实施金融业综合统计制度，负责数据汇总和宏观经济分析与预测；组织协调国家反洗钱工作，指导、部署金融业反洗钱工作，承担反洗钱的资金监测职责；管理信贷征信业，推动建立社会信用体系；作为国家的中央银行，从事有关国际金融活动；按照有关规定从事金融业务活动；承办国务院交办的其他事项。
　　另外，根据国务院规定，人民银行还将管理国家外汇管理局。
（二）人民银行新设司局主要职责
　　金融市场司 拟订银行间同业拆借市场、银行间债券市场、银行间外汇市场和黄金市场的管理规定；承办有关金融机构在上述市场的市场准入及退出审批工作；分析市场工具对货币政策和金融稳定的影响，并提出相关政策建议；监测分析金融市场的发展，防范跨市场风险。根据国家经济、社会发展政策和产业政策，研究、拟订和实施宏观信贷指导政策。
　 金融稳定局 研究银行、证券和保险业协调发展问题，会同有关部门综合研究金融业改革发展规划；评估金融系统风险，研究实施防范和化解系统性金融风险的政策措施；协调风险处置中财政工具和货币工具的选择；实施对运用中央银行最终支付手段机构的复查，并参与有关机构市场退出的清算或重组等工作；负责金融控股公司和交叉性金融工具的监测；承办涉及运用中央银行最终支付手段的金融企业重组方案的论证和审查工作；管理人民银行与金融风险处置或金融重组有关的资产。
　　征信管理局 承办信贷征信管理工作；拟订信贷征信业发展规划、管理办法和有关风险评价准则；承办有关金融知识的宣传普及工作。
　　反洗钱局 （反洗钱工作）承办组织协调国家反洗钱工作；研究和拟订金融机构反洗钱规划和政策；承办反洗钱的国际合作与交流工作；汇总和跟踪分析各部门提供的人民币、外币等可疑支付交易信息，涉嫌犯罪的，移交司法部门处理，并协助司法部门调查涉嫌洗钱犯罪案件。
　
　 
本章小结
　　 中央银行是发行银行、银行的银行和政府的银行。中央银行的基本职责是通过货币政策的实施来实现若干经济目标，其中稳定货币是与中央银行作为货币当局关系最为密切的经济目标。但现代中央银行在稳定货币之外，还需着眼于经济增长、充分就业和国际收支平衡。
　　货币政策的成功实施不仅依赖于中介目标的选择，还需要考虑一系列传递机制的利用，以及与财政政策的配合。
　　
　　
复习思考题
　　1、中央银行产生的客观经济基础是什么？ 
　　2、中央银行是否需要独立性？
　　3、当一国中央银行在具体确定货币政策的最终目标时需要考虑哪些因素？为什么？
　　4、为什么需要货币政策中间目标？如何选择货币政策的中间目标？为什么？
　　5. 如何理解货币政策与财政政策的关系?
　　
　　
　　
　　
　　
第12章  通货膨胀与通货紧缩
　　
　　学习目标：前面我们分析了货币的供给和需求，以及中央银行为实现货币均衡所采取的各种措施。在这一章中我们将进一步讨论当货币失衡时对经济造成的影响和危害，即研究通货膨胀和通货紧缩。通过本章的学习，你应该知道：
　　·什么是通货膨胀
　　·有哪些类型的通货膨胀
　　·通货膨胀有哪些危害
　　·如何治理通货膨胀
　　·什么是通货紧缩
　　·为什么会出现通货紧缩
　　·通货紧缩有什么危害
　　·如何治理通货紧缩
　　重要术语：消费物价指数、生产物价指数、GDP平减指数、成本推动型通货膨胀、需求拉动型通货膨胀、混合型通货膨胀、通货膨胀的分配效应、通货膨胀的国际传递、工资指数化、通货紧缩的财富效应、通货紧缩的分配效应。
　　
　　在上一章关于货币政策的分析中，我们已经看到，物价稳定是中央银行货币政策的最终目标之一。国外及我国理论界长期以来有关货币政策最终目标的讨论，总是涉及到物价稳定在中央银行货币政策的最终目标中的地位。应该把物价稳定置于何种地位，始终是人们关心的焦点问题。弗里德曼有一句名言：“无论何时何地，通货膨胀始终是一种货币现象。”不错，通货膨胀是物价变动的一种特殊形式，而物价不过是以货币表示的商品的价值形式及商品价值之间的相互关系，因此，在稳定的经济环境中，如果没有货币供给的异常变动，通货膨胀是不可想象的。实际上，同样的分析也适合于通货紧缩。但是，货币并不仅仅是商品价值的表现形式，货币是购买手段，货币是经济的第一推动力，因此，货币供给的变动不仅意味着社会总需求的变动，也同样意味着社会总供给的变动。
　　
　　12.1 总供给与总需求

总供给与总供给曲线
　　总供给是指一定时期一个国民经济体所生产并销售的商品和服务的总量，通常可用实际国内生产总值(实际GDP)表示。总供给决定收入，而收入是货币需求函数的决定性自变量。因此，通常认为总供给与货币需求量之间有正相关关系。但是，宏观货币需求总量是微观货币需求量的总和，而微观货币需求量除了取决于收入以外，还受其他因素的影响，所以总供给量并不总是等于货币总需求量。在宏观经济当中有若干变量会对总供给产生影响。其中，最直接、最重要的影响来自于价格水平。总供给曲线即是用来表示在其他条件不变的前提下，一般价格水平与总供给(即总产出)之间关系的曲线。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　                                                                    
　　                                                                    
　　图12-1 总供给曲线
　　图12—1所示的总供给曲线具有典型意义。当经济未达到充分就业16时，总供给曲线是一条向右上方倾斜的曲线。这表示价格水平的上升将导致总供给的增加。换句话说，为了增加总供给，就必须提高价格水平。该曲线在低产量水平处相对平坦(或弹性较大)，而在高产量水平处相对陡峭(或弹性较小)。理由是：在低产量水平处，例如在A点，经济中存在过剩的生产能力，劳动力和机器设备的利用不足，因此价格水平的略微上升(例如从P0到P1)将引起非常大的产量增加(从Y0到Y1)。而在高产量水平处，例如在C点，劳动力和机器设备已极大限度地得到利用，很难再生产出更多的产品。多生产一单位产品的边际成本非常之大。换句话说，价格水平必须上升很大的幅度(例如从P2到P3)，才能取得总供给的少量增加(从Y2到Y3)。当经济达到充分就业时，总供给曲线变为一条过Yf点垂直于横轴的直线。这意味着无论价格如何上升，总供给都不会再增加，因为此时劳动力和机器设备已得到充分利用。Yf这一产量通常被称为充分就业产量或潜在产量。事实上，在短期内，总产出量可以大于Yf。例如，在战争期间，国家能吸收在正常情况下不工作的人为劳动力，或者不考虑机器的磨损而满负荷地使用机器等。因此，Yf垂线应是在宏观经济经过长期充分调整后的总供给曲线。所以该曲线通常被称为长期总供给曲线。而向右上倾斜的曲线则被称为短期总供给曲线。
　　需要指出的是，总供给曲线是在除物价水平和产出量以外的其他宏观变量既定的条件下所绘制的曲线。当某些宏观变量(如经济资本存量、生产率、自然失业率等)改变时，将会引起总供给曲线移动。当人们对物价水平的预期改变时，将会引起短期总供给曲线的移动。在长期中，预期可以调整。因此这一变量对长期总供给曲线没有影响。
　　
总需求与总需求曲线
　　总需求是指在一定时期内，一个国民经济体在总体上对商品和服务的需求量。它通常由以下四部分组成：①消费需求C；②投资需求I；③政府支出G；④净出口需求NX。用D代表总需求，则上述关系可表示为：
　　D=C+I+G+NX
　　社会对商品和服务的需求是通过对商品和服务的购买来实现的，而购买又是通过货币来实现的。因此，货币是总需求的实现手段。事实上，一定时期内的货币流通总规模(货币供给量与货币流通速度的乘积)直接决定着这一时期总需求的大小。在构成总需求的四个变量中，通常假设政府支出是一个固定的政策变量，其他三个变量则取决于经济状况，特别取决于物价水平。总需求曲线可以用来表示物价水平和总需求量的关系。(见图12—2)
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　                                        
　　
　　                                                  
　　图12-2 总需求曲线
　　
　　图12——2表明，总需求曲线向右下方倾斜。这意味着，在其他条件相同的情况下，物价总水平下降会增加商品与服务的需求量。有三个理论可以说明为什么总需求曲线会向右下方倾斜：
　　(1)庇古的财富效应理论说明消费需求C与物价水平呈负相关关系。庇古指出，物价水平下降使消费者感到更富裕，这又鼓励他们更多的支出。消费支出增加意味着消费需求的增大。
　　(2)凯恩斯的利率效应理论说明投资需求I与物价水平呈负相关关系。凯恩斯指出，较低的物价水平降低了利率，鼓励了更多的投资，从而增加了投资需求。    
　　(3)蒙代尔一弗莱明汇率效应理论表明净出口需求与物价水平呈负相关关系。蒙代尔和弗莱明认为，当一国物价水平下降时，会引起该国利率下降，并进而引起该国实际汇率降低。这将刺激该国的净出口增加，从而增加净出口需求。
　　同样，总需求曲线也是在假定其他条件不变的情况下绘制出来的。特别需要指出的是，我们对向右下方倾斜的总需求曲线的三个解释都假设货币供给是固定的。也就是说，总需求曲线是在假设经济中货币量固定不变的情况下来考察物价水平的变动如何影响总需求曲线的。而当货币量变动时，则会引起总需求曲线整体上向左或向右移动。    
　　
总需求与总供给模型
　　将总需求与总供给曲线绘制到同一坐标系中，即构成总需求与总供给模型。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　                                                         
　　                                              
　　图12-3 总需求与总供给模型
　　
　　在图12—3中，横轴表示商品与劳务的总产量，纵轴表示物价总水平。总供给曲线和总需求曲线的交点所对应的横指标为均衡产量，纵指标为均衡物价水平。当总需求曲线和总供给曲线中的一方或双方由于受到包括政策因素在内的各种因素的影响而发生移动时，物价水平和总产量都会相应变动直至达到新的均衡点。经济学家用总需求与总供给模型来分析和解释宏观经济的短期波动现象，包括通货膨胀和通货紧缩现象。
　　
　　12.2 通货膨胀
　　
通货膨胀的定义
　　通货膨胀是一种相当古老的经济现象。从历史上看，自从有了不足值的货币，通货膨胀就与人类社会的发展相伴而行，只是时而严重，时而不严重罢了。在近大半个世纪里，它已经成了一个世界性的问题，人们对通货膨胀进行了大量的研究，达成了一些共识，但仍存在很多的分歧。即使是对于通货膨胀的定义，这个最基本的问题，在学术界也没有完全一致的认识。
　　目前，对通货膨胀下定义大多是从其表现出来的现象着手的。在西方，通货膨胀一般被定义为商品和服务的货币价格总水平明显、持续上涨的现象。该定义包含了以下几个关键点：            
　　1、强调考察对象为“商品和服务”的价格，而不包括股票、债券等金融资产的价格。
　　2、强调考察对象为以货币表示的商品、服务的价格，即绝对价格而不是商品、服务与商品、服务之间的相对价格。
　　3、强调考察对象是价格总水平(亦称一般物价水平)的变动，而不是某类商品或服务价格的波动。
　　4、强调通货膨胀应是价格“明显、持续上涨”的现象。所谓“明显”上涨，是指物价总水平的上涨须达到一定的量的界限(例如物价指数每年上涨超过1％)才视为通货膨胀，未达到这个界限的微小的物价普遍上涨，一般不视为通货膨胀。所谓“持续”上涨，是指通货膨胀应是一个持续一段时间的物价上涨的过程，物价水平偶然或间歇性的上涨则不视为通货膨胀。至于价格要上涨多长时间才能称为通货膨胀，对此没有一致意见。有些经济学家认为至少要3年，有些则认为只需持续1年即可认定为通货膨胀。
　　除此之外，也有学者试图从其他角度来定义通货膨胀。例如：
　　1、从通货膨胀的原因来定义：通货膨胀是货币总存量、货币总收入或单位货币存量、单位货币收入增长过快的表现；通货膨胀是货币所得总额的增长率超过实际国民生产总值的增长率。
　　2、直接从量的角度来定义通货膨胀：通货膨胀是总需求减去总供给的差值即通货膨胀等于总需求与总供给的缺口。
　　在我国，自20世纪70年代之后，经济理论界逐步摒弃了前苏联教科书中的一些错误的观点而更多地向西方的观点靠拢。但在一些关键性问题上，仍然存在不同的观点。争论的焦点主要集中在以下几个方面：
　　1、通货膨胀是否一定表现为物价上涨?考虑到在我国、前苏联和东欧各国都曾出现过隐蔽性的通货膨胀，而该种通货膨胀事实上并不表现为物价的上涨。因此，有一种观点认为将通货膨胀定义为“物价总水平持续上涨的现象”是不恰当的。
　　2、是否凡是物价总水平上涨的现象都可称为通货膨胀?一种观点认为，物价总水平的上涨可能由不同的因素促成。例如，价格结构的调整变化、商品成本构成的变化、劳动生产率的变动以及人们的心理预期等都可能引起物价总水平的上涨。而这些因素引起的物价上涨都不应视为通货膨胀。只有由流通中货币过多引起的物价上涨才能称之为通货膨胀。因此，并不是所有物价上涨的现象都可称为通货膨胀。另一种观点认为，通货膨胀强调的是物价上涨的结果而不是原因，因此凡是物价总水平的上涨均可视为通货膨胀。
　　3、通货膨胀是否一定是货币供求失衡的结果?这一问题事实上与上一个问题有关。对于上一个问题，持前一种观点的人认为，通货膨胀是由流通中货币过多引起的，那它自然是货币供求失衡的结果。在持后一种观点的人中，有一部分人认为，既然通货膨胀可能是由货币供给之外的其他因素引起的，那它就不一定是货币供求失衡的结果。而另一部分人则认为，不管由何种原因引起的物价上涨最终都必须要由增加的货币供给来支撑，否则就很难持续下去。所以，通货膨胀归根到底应是货币供求失衡的结果。
　　
通货膨胀的度量
　　通货膨胀的程度是以通货膨胀率来表示的。目前世界各国主要采用消费物价指数、生活费用指数、生产物价指数、批发物价指数以及国内生产总值(GDP)平减指数等指标来衡量通货膨胀率。
　　消费物价指数(我国也称零售物价指数)是反映不同时期普通消费者日常生活所需要的消费品(包括商品与服务)的价格动态的指数。各国编制消费物价指数的方法不尽相同，比较通行的做法是：
　　1、确定统计样本(商品和服务)的种类(即所谓的确定商品篮子)，并根据其各自的重要性确定相应的权数。在编制消费物价指数时，统计部门总是尽可能地在统计样本中包括所有普通消费者购买的所有种类的商品与服务，并尽可能地以消费者在每种商品或服务上的支出占其消费总支出的比重(该比重当然必须具有代表性)，作为权数来对这些商品和服务进行加权。美国的消费物价指数是按85个城市标定的207种主要商品和服务的价格计算的。
　　2、选择基期，根据以下公式计算报告期的物价指数。
　　
　　P=∑P1iXi/∑P0iXi
　　
　　其中，P1表示报告期物价指数；P1i表示报告期第i种商品(或服务)的价格；Xi表示报告期第i种商品(或服务)的权数；Poi表示基期第i种商品(或服务)的价格。
　　在计算中所需的各项数据都必须通过细致全面的统计调查取得。但其中的各项权数通常是固定的，只在统计机关认为必要时予以修正。例如，美国的劳工统计局大约每10年对其消费物价指数的商品篮子和权数进行一次修订。
　　编制出每一个计算期的物价指数后，就可计算出每个计算期的通货膨胀率。例如，以1990年为基期(即1990年的物价指数为100)，计算出1991年、1992年的物价指数分别125、170，则1991年的通货膨胀率为：(125—100)／100×100％=25%。1992年的通货膨胀率为：(170—125)／125×100％=36％。如果当前为1992年，我们也可以说，自1990年以来，物价上涨了70％。
　　由于消费品直接与公众的日常生活相联系，因此公众对消费品价格的变动尤为敏感。利用消费物价指数来度量通货膨胀，其优点就在于能及时反映公众的日常生活受通货膨胀的影响程度，并且能大致与公众的主观感受保持一致。多数国家都采用这一尺度来度量通货膨胀。消费物价指数的局限性在于消费品只是社会最终产品的一部分，用其度量通货膨胀难以反映全面的情况。
　　生活费用指数的性质和编制方法都与消费物价指数相似。两者的主要区别在于：
　　1、生活费用指数的统计对象不仅包括商品和服务，而且还包括所有的应纳税赋。
　　2、在对商品和服务进行选样时，生活费用指数只选择有代表性的生活必需品，而消费物价指数则尽可能地涵盖全部种类的消费品。
　　生产物价指数，是反映生产者卖给批发商的商品价格水平在不同时期的变化程度和趋势的指数。批发物价指数是反映批发商卖给零售商的商品价格水平在不同时期的变化程度和趋势的指数。这两种指数的编制方法与消费物价指数大致相同，只是其计算所使用的价格和相应的权数有所不同。同时，编制生产物价指数和批发价格指数的样本所涵盖的范围较消费物价指数更为广泛，不仅包括消费品，也包括生产资料。生产物价指数和批发物价指数实际上是衡量企业而不是消费者购买样本商品和服务费用变动状况的指标。由于企业最终要把它们的费用以更高消费价格的形式转移给消费者，所以，通常认为在预测消费物价指数的变动时，可以参考生产物价指数和批发物价指数的变动情况。
　　利用各类物价指数来度量通货膨胀存在一些共同的问题：
　　1、当商品篮子中存在可相互替代的商品或服务，而且这些商品和服务价格变动的幅度甚至方向不同时，购买者就会用变得相对便宜的商品或服务来替代变得相对昂贵的商品或服务，这实际上相对降低了购买一篮子商品的费用。此外，当有价廉物美的新商品被引进时，也会产生类似的效应从而提高单位货币的购买力。而物价指数的商品篮子和权数大都相对固定，不能及时地对此做出反应，这就会导致通货膨胀被高估。
　　2、物价指数无法反映商品或服务质量的变化。
　　国民生产总值(GDP)平减指数的计算方法为：
　　国民生产总值(GDP)平减指数=(名义GDP／实际GDP)×100
　　其中，名义GDP是指用当期价格所计算出的当期商品和服务的总值；实际GDP是指用不变的基期价格所计算出的当期商品和服务的总值。
　　由于GDP是在某一既定时期一个国家内生产的所有最终商品和服务的市场价值的总和，所以GDP平减指数的优点在于：
　　1、覆盖范围全面，能度量各种商品和服务的价格变动对价格总水平的影响，反映综合物价水平的变动情况。
　　2、由于GDP平减指数包含了国内生产的所有的最终商品和服务，每种商品与服务的权数就是它们的产量。因此，用来计算GDP平减指数的商品与服务的组合及权数会自动地随着时间变动而变动，避免了物价指数存在的商品篮子和权数相对固定的弊端。
　　3、各国物价指数的计算方法和统计口径不尽相同，其结果缺乏可比性，而GDP平减指数具有统一的计算方法和统计口径，其结果具有可比性。在世界银行的年度发展报告中就用这一指数来反映各国的通货膨胀率。
　　GDP平减指数的不足之处在于资料不易收集，通常是一年公布一次，因而难以迅速反映通货膨胀的程度和动向。同时，由于该指数的覆盖面非常广泛，除了消费品外还包括大量的生产资料。另外，它只反映国内的情况，消费者所购买的进口商品和服务并不纳入其计算范畴。这些都会使得GDP平减指数所反映的价格变动状况与公众日常消费支出的实际变动不相符合，从而使指数所反映的通货膨胀程度与公众主观感受到的通货膨胀程度出现较大偏差。
　　
通货膨胀的分类
　　根据不同的标准，可将通货膨胀进行不同的分类。常见的通货膨胀分类方法主要有：
　　1、根据通货膨胀在不同经济体制下的不同表现形式，可将其划分为市场经济体制下的公开型通货膨胀和集中计划经济体制下的隐蔽型通货膨胀两大类。
　　公开型通货膨胀是指完全通过物价总水平的明显、持续上涨所体现出来的通货膨胀。在市场经济体制下，市场机制充分运行，政府对物价的变动较少干预和控制，通货膨胀一般都以物价持续上涨的形式表现出来。所以，市场经济体制下的通货膨胀一般都为公开型通货膨胀(战时等非常时期除外)。
　　隐蔽型通货膨胀通常产生于集中计划经济体制之下。当经济体系中已积累了难以消除的过度需求压力，同时又存在着严格的计划价格管制时，就可能产生隐蔽型通货膨胀。隐蔽型通货膨胀的基本特征是：
　　(1)由于政府采取严厉的物价管制措施，物价总水平没有明显提高；
　　(2)企业和居民常常因为不能及时购买或购买不到合适的商品而推迟或取消购买，或者实行强制替代，或者形成强制储蓄，各种票证盛行，排队现象产生；
　　(3)商品供给者千方百计拒绝低价条件的约束，因此出现黑市交易或价外收费的现象；
　　(4)一些产品在价格不变的情况下质量下降。
　　2、根据通货膨胀的程度可将其划分为爬行通货膨胀、温和通货膨胀、恶性通货膨胀。其中，爬行通货膨胀是一种极端温和的通货膨胀，完全在社会的忍受范围之内。恶性通货膨胀则是另一极端，它代表极其剧烈的、对经济发展有严重不良影响的通货膨胀。两者之间的情况则属于温和通货膨胀。也有学者将温和通货膨胀进一步加以细分，依次划分为步行通货膨胀、温和通货膨胀、小跑通货膨胀、奔腾通货膨胀等等。这种划分方法的关键在于如何确定每类通货膨胀的具体数量界限。在20世纪66年代，西方发达国家的公众大都认为年物价上涨率在6％以上的通货膨胀就难以忍受了，达到了两位数以上即为恶性通货膨胀。70年代，形成了世界范围内的通货膨胀。80年代，以色列、巴西等国均出现：了3位数以上的通货膨胀，但这些国家在一段时期内社会经济还实现了迅速增长。之后，由于前苏联、东欧的激进式改革、亚洲金融危机等原因，有更多的国家出现了3位数以上的通货膨胀。这些现象都在事实上对传统的通货膨胀程度划分理论提出了挑战。面对这种状况，有些经济学家又提出了种种新的通货膨胀程度划分标准。但这些标准都是对发达的工业国家而言的，并且也未达成广泛的共识。至于发展中国家的通货膨胀应如何划分程度，则更是一个尚未解决的问题。
　　3、根据通货膨胀的原因可将其划分为需求拉上型通货膨胀、成本推动型通货膨胀、供求混合推动型通货膨胀、结构型通货膨胀以及体制型通货膨胀。对此，下文将有具体讲述。
　　   
通货膨胀的成因
　　关于通货膨胀的成因的解释，目前比较成熟的主要有以下几种：
　　1.需求拉上说
　　需求拉上说产生于20世纪50年代以前。其基本观点是：当对商品和服务的总需求超过了按现行价格可达到的总供给时，就会引起物价上涨，导致通货膨胀。需求拉上说又可分为两类。其一为凯恩斯学派的过度需求论。该理论认为总需求由消费需求、投资需求和政府需求三者构成。其中任何一部分的增加都会引起总需求的增加。当社会生产能力已达到充分就业状态(如图12—4所示)，而总需求受非价格因素的影响而膨胀(总需求曲线右移，从D1，移至D2)时，就会拉动价格上升，从而导致通货膨胀，直至总需求与总供给在一个更高的价格水平P2达到均衡。由于已达到充分就业状态，所以新均衡点所对应的总需求量和总供给量仍为了Yf。该理论的缺陷在于其假定通货膨胀只能在经济达到充分就业以后才可能发生。因此，无法解释通货膨胀与高失业率并存的现象。其二为货币学派的货币数量说。该理论认为物价的持续上涨必然是货币量过多的结果。货币量过多导致总需求大于总供给，从而引发需求拉上型的通货膨胀。
　　
　　
　　
　　
　　                      
　　
　　    
　　                      
　　    
　　
　　
　　           图12-4 需求拉上通货膨胀：充分就业状态
　　
　　
　　   
　　                    
　　
　　      
　　
　　
　　                                         
　　图12-5 需求拉上通货膨胀：非充分就业状态
　　图12—4反映的是在充分就业的状态下通货膨胀发生的情况；图12—5反映的是在非充分就业状态下通货膨胀的发生。无论分析的是哪种状态，都有一个共同的前提，即总供给既定。如果引起总需求增加的因素同时也引起了总供给的同等规模的增加，那么物价水平就不会改变。如果总供给以小于总需求的规模增加，则物价水平相对较小的幅度上升。如果总供给以大于总需求的规模增加，物价水平甚至会下跌。
　　2.成本推动说
　　成本推动假说产生于20世纪50年代以后。当时西方主要发达国家普遍出现了通货膨胀与生产资源闲置、经济增长缓慢并存的所谓“滞胀”现象。凯恩斯学派的过度需求论无法解释这种现象，一些经济学家转而从供给方面去寻找通货膨胀产生的原因。成本推动说认为通货膨胀的根源在总供给方面，是由于生产成本的增加引起物价的上涨，并迫使增加货币“批准”这一上涨。成本推动说认为，引起生产成本上升的原因主要有两类：一是工会力量所引起的工资水平的提高；二是由垄断所导致的垄断价格。由此又可将成本推动型通货膨胀分为工资推动型通货膨胀和利润推动型通货膨胀两类。 
　　(1)工资推动型通货膨胀。该理论是以存在强大的工会力量、从而存在不完全竞争的劳动力市场为假设前提。在此前提下，工资决定于工会和雇主之间的讨价还价，而不是由供求关系决定。通过这种方式所确定的工资水平会高于完全竞争条件下的工资水平，而且工资增长率会高于劳动生产率的提高，于是导致产品单位成本的上升。企业为维持赢利水平，势必会提高产品价格。这便是由工资提高所引发的物价上涨。物价上涨后，工会又会进一步要求提高工资，从而进一步推动物价上涨。这便是所谓的“工资——物价螺旋”。工资推动型通货膨胀是由货币工资率的提高引起的，但这并不意味着任何货币工资率的提高都会导致工资推动型通货膨胀。如果货币工资率的增长并未超过劳动生产率的增长，即使工资的绝对水平提高了，也不会引发通货膨胀。即使货币工资率的增长超过了劳动生产率的增长，但如果这种结果不是由工会力量所导致的，而是由供求关系变化所导致的，那么由此而引发的通货膨胀也不属于工资推动型通货膨胀，而是需求拉上型通货膨胀。
　　(2)利润推动型通货膨胀。该理论的前提是，存在商品和服务的不完全竞争市场。由于存在不完全竞争(一定程度的垄断)，卖方就可能操纵价格，使价格的上涨速度超过成本的增加速度，以赚取垄断利润。当这种行为的作用大到一定程度时，就会引起利润推动型通货膨胀。
　　经济学家提出成本推动说的目的是为了说明，即使不存在过度需求，产品成本的增加同样可能导致通货膨胀。因此，无论是工资推动型通货膨胀还是利润推动型通货膨胀，其共同的假设前提是总需求既定。图13—6运用总需求与总供给模型阐释了成本推动型通货膨胀。
　　在总需求不变的条件下，由于生产要素价格的提高，生产成本增加，总供给曲线SA1上移至SA2、SA3 (为得到相同的供给量需要更高的价格水平)。均衡供给量由Yf下降到Y2和Y3，同时均衡价格由Pl上升至P2和P3。
　　                      
　　                      
　　
　　   
　　            
　　   
　　       
　　  
　　             
　　图12-6 成本推动型通货膨胀
　　3.供求混合推动说
　　该理论认为，在现实经济中很难区分某次通货膨胀是由需求拉上还是由成本推动引起的。事实上，通货膨胀往往是两方面因素共同作用的结果。即使通货膨胀最初是由需求的过度增加引起，但物价上涨将促使工会要求增加工资，从而推动价格的进一步上涨。另一方面，直接起因于由成本推动的物价上涨也必须有需求(货币收入)的增加相配合才能持续下去。因此，成本推动必须与需求拉上相结合，才可能产生持续的通货膨胀。图12—7用总需求与总供给模型阐释了混合型通货膨胀的产生机理。
　　
　　
　　
　　
　　 
　　
　　
　　
　　 
　　12-7 混合型通货膨胀
　　4.结构型通货膨胀说
　　通货膨胀的需求拉上和成本推动说都着眼于总需求与总供给的失衡，而结构型通货膨胀说则认为，即使总需求与总供给处于平衡状态，由于经济结构方面的变化，也可能引发通货膨胀。换言之，结构型通货膨胀说是从经济结构、部门结构分析物价总水平持续上涨的机理。结构型通货膨胀说也可具体划分为若干种类。
　　美国经济学家舒尔茨指出，工资与价格缺乏向下的弹性、资源缺乏流动性等因素会造成结构型通货膨胀。在总需求不变的情况下，需求结构有可能发生重大变化。但是由于资源不易流动，供给缺乏弹性，因此在需求结构发生变化时，国民经济就会出现结构性失衡。某些部门的产品由于供不应求，价格上涨，该部门的工资也随之上升。由于工资和价格都缺乏向下的弹性，因此，在产品供过于求的部门，工资和价格水平不仅不会降低，反而由于攀比而趋于上涨，从而导致一般物价水平的上升。
　　英国一些经济学家将社会经济划分为扩展部门和非扩展部门。扩展部门在经济繁荣时期由于劳动力缺乏，货币工资上升。由于工资缺乏向下的弹性，在衰退期工资却并不下降。同时，由于攀比效应，非扩展部门也要求工资有相应的提高，从而引起工资的普遍上升并进而导致物价总水平的上涨。
　　另一些经济学家将社会经济划分为工业部门和服务部门，并认为工业部门的劳动生产率及其增长率都高于服务部门。但服务部门的收入弹性大，其货币工资的增长率将与工业部门趋于一致。服务部门的货币工资增长率高于劳动生产率增长率将导致物价水平上涨。
　　美国经济学家托宾则从劳动力的市场结构进行分析。他认为，劳动力市场很难达到理想的供求均衡状态。一般情况下，总是在某些方面存在失业，在另一些方面却存在工作空位。由于工资缺乏向下的弹性以及攀比效应，在劳动力供不应求时工资会相应上升，而在劳动力供过于求时，工资不降反升。因此，工资水平在总体上会趋于上升并带动物价水平的上升。
　　北欧学派提出的结构型通货膨胀说是以实行开放经济的小国为探讨背景的。他们将一国的经济分为开放部门和非开放部门，前者是外来竞争压力较大的部门，后者是受外来影响较小的部门。开放部门产品的价格由国际市场价格所决定，因此其通货膨胀率取决于世界的通货膨胀率。开放部门的通货膨胀率和劳动生产率的增长率又决定了该部门的工资增长率。通过全国性的工资谈判，开放部门的工资增长势必导致非开放部门工资的相应增长，即非开放部门的工资增长率将与开放部门的工资增长率趋于一致。而非开放部门的工资增长率与该部门的劳动生产率的增长率之差，决定该部门的通货膨胀率。由于非开放部门不存在较大的国际竞争压力，因此其投资与技术更新刺激不如开放部门，故其劳动生产率亦不如开放部门，而在工资增长率趋同的情况下，将必将导致通货膨胀。
　　
通货膨胀对社会经济的影响
　　1、通货膨胀对经济增长的影响
　　通货膨胀对经济增长的影响到底如何，对此主要有三种观点：促进论、促退论和中性论。
　　促进论者认为，适度的通货膨胀有利于促进经济的增长。在20世纪70年代以前，人们普遍持有这种观点。其中，尤其以凯恩斯学派相关理论为代表。他们认为，资本主义经济长期处于有效需求不足、生产要素尚未充分利用、劳动者未充分就业的状态，实际经济增长率低于潜在经济增长率。因此，政府可以采用通货膨胀政策，用提高货币供给增长率、增加财政赤字、扩张投资支出等手段来刺激总需求，带动总供给的增加，从而促进经济的增长。也有经济学家认为，通货膨胀促进经济增长的效果在发展中国家表现得尤为明显。原因是：
　　(1)发展中国家政府税收不足，可以通过财政向中央银行借款的方式扩大财政投资，并采取措施保证私人部门的投资不会减少。此种措施可能导致通货膨胀，但同时也会因实际投资增加而促进经济增长。
　　(2)通货膨胀是一种有利于富裕阶层的收入再分配，而富裕阶层的储蓄倾向较高，因此，通货膨胀会通过提高储蓄率而促进经济增长。
　　(3)在通货膨胀初期，名义工资的调整通常较大程度地落后于物价的上涨，这时，企业利润会提高，从而刺激投资增加，促进经济增长。
　　促退论者则认为，通货膨胀会损害经济增长。针对促进论者的观点，他们指出，适度或低度的通货膨胀对经济增长的刺激作用只能存在于有效需求不足的情况下，并取决于两个条件：一是存在闲置的社会资源，呈现供大于求的状态；二是公众的通货膨胀预期小于实际通货膨胀。即使在有效需求不足的情况下，通货膨胀对经济增长的刺激作用也是十分短暂的。实际情况表明，相对较低或中度的通货膨胀可能不会使经济增长率在当期迅速下降，但它可能导致更高的通货膨胀，最终导致经济低增长或负增长。此外，持续的通货膨胀还会降低经济运行的效率，并进而阻碍经济的成长。首先，通货膨胀会降低投资成本，诱发过度的投资需求，从而迫使金融机构加强信贷配额管制，降低金融体系的融资效率。其次，较长期的通货膨胀会增加生产性投资的风险和经营成本，从而导致资金更多地流向非生产性投资，生产性投资减少。第三，持续的通货膨胀最终可能迫使政府采用全面的价格管制措施，从而降低经济的活力。
　　中性论者则认为，公众通过预期，在一段时间内会对物价上涨做出合理的行为调整，因此通货膨胀对经济成长的各种效用的作用会相互抵消。
　　2、通货膨胀对失业的影响
　　关于通货膨胀与失业的关系，目前比较公认的观点是：通货膨胀和失业在短期内存在替代关系，而在长期中，通货膨胀对失业基本没有影响。
　　通货膨胀与失业之间的短期关系通常用菲利普斯曲线(有关菲利普斯曲线的内容参见附录1)来表示。该曲线表明，通货膨胀率和失业率之间呈负相关关系。后来，经济学家弗里德曼和费尔普斯指出，通货膨胀与失业之间的负相关关系只在短期内成立，在长期中则不成立。他们认为：
　　失业率=自然失业率-a(a等于实际通货膨胀率-预期通货膨胀率)
　　在短期中，预期通货膨胀率不等于实际通货膨胀率，通常小于实际通货膨胀率，因此失业率与实际通货膨胀率呈负相关关系。在长期中，实际通货膨胀率等于预期通货膨胀率，则失业率等于自然失业率。或者说，在长期中，菲利普斯曲线成为一条垂直线，这意味着无论通货膨胀率如何上升，失业率等于自然失业率而不会降低。该结论即为自然率假说。根据此观点，决策者通过采用通货膨胀政策来降低失业率的做法在短期内可能有效，而从长期看则只能导致通货膨胀率的提高，无法将失业率降低到自然失业率之下。
　　菲利普斯曲线本身也会发生移动。总供给曲线的移动是引起菲利普斯曲线移动的重要原因。当总供给曲线向左移动时，则物价上升而产量同时减少、失业增加，这就意味着通货膨胀率和失业率同时提高，即出现所谓滞胀现象。
　　
通货膨胀对收入再分配的影响
　　通货膨胀是一种隐蔽的收入再分配的方式。在通货膨胀时期，大部分人的名义收入水平可能都会有所上涨，但扣除通货膨胀影响之后的实际收入水平则不一定。有些人的实际收入水平会因通货膨胀而上升，另一些人的实际收人水平则会下降。
　　通货膨胀的受害者是货币收入的增长速度低于物价上涨速度的社会阶层，主要是依靠工资生活的人和收入相对固定的人。在通货膨胀时期，如果名义工资水平不变或名义工资的增长率低于通货膨胀率，都会使工资收人者遭受损失。而在现实中，工资水平的调整普遍滞后于物价的上升。因此，依靠工资生活的阶层通常会在通货膨胀中遭受损失，且工资调整滞后的时间越长，损失越大。此外，固定利息的债权人或依靠租金取得收入的人也会遭受损失。
　　反之，在通货膨胀中受益的则是收入增长速度高于物价上涨速度的社会阶层，主要是从企业利润中取得收入者。在通货膨胀时期，工资调整的滞后以及产品价格上涨速度高于原材料成本上涨速度都会引起企业利润增加，从而使从企业利润中取得收入者受益。此外，固定利息的债务人也会从通货膨胀中受益。
　　在通货膨胀中，政府往往是最大的收益者。这是因为，政府可以通过“通货膨胀税”的方式来获得大量的资源。所谓“通货膨胀税”，是指政府通过创造货币而增加的收入，这被视为一种隐性的税收。当政府通过增发货币来对赤字融资时，实际上就是凭空发行钞票来支付政府所购买的商品和服务。这将增加流通中的货币量，并使公众原有的货币贬值，公众因此而损失的购买力即为政府的通货膨胀税收入。如果把通货膨胀率看成是通货膨胀税的税率，把实际所需的货币量看成是应税物，那么，政府的通货膨胀税收入则为：
　　
　　通货膨胀税收入=通货膨胀率×实际货币需要量
　　
　　但是，通货膨胀税收入并非总是与通货膨胀率保持正相关关系，因为随着通货膨胀率的上升，由于通货的持有成本越来越高，人们将相应减少通货的持有额，于是实际货币需要量可能下降到使通货膨胀税收入下降的地步。

通货膨胀的财富分配效应
　　一个经济单位的财富或资产主要由两部分构成：实物资产和金融资产。考虑到负债的情况，则一个经济体的财产净值等于其实物资产的价值加上金融资产的价值、减去负债。通货膨胀对财富结构不同的经济单位会产生不同的影响，使其或受益或受损，这就是通货膨胀的财富分配效应。
　　在通货膨胀中，实物资产的货币价值通常会和通货膨胀率保持相同的变动方向。至于变动的幅度，有的实物资产货币价值增长的幅度会高于通货膨胀率，有的则低于通货膨胀率。同一种实物资产，在不同的条件下，其货币价值的变动幅度较之通货膨胀率也会时高时低。对于金融资产中的股票，其货币价值取决于其市场价格，而其市场价格随时都在变动。一般来说，在通货膨胀时期，股票行市会呈上升趋势。但影响股票价格的因素很多。所以，具体的某支股票在某个通货膨胀时期，其货币价值将作怎样的变动是很难确定的。至于像现金、存款、债券、贷款这样的金融资产或负债，如果其利息固定，则最终将以一笔固定数量的名义货币来了结。该名义货币数量不会随物价的变动而变动。因此，在通货膨胀时期，物价上涨，债权人受损，债务人受益。采用浮动利率可以在一定程度上避免通货膨胀对债权债务的影响。
　　
通货膨胀对税收的影响
　　由于法律制定者在制定税法时往往没有考虑到通货膨胀，通常都是针对名义值征税。因此，通货膨胀往往会导致税收的扭曲，增加税收负担并进而对经济产生其他不良影响。例如，利息税的征税对象为名义利息收入。假设在没有通货膨胀时，名义利率和实际利率同为4％，对利息收人征收25％的税将使实际利率下降至3％。当通货膨胀率为8％时，如实际利率仍保持4％，则名义利率需调整为12％。同样对名义利息收入征收25％的税，则税后名义利息率为9％，扣除通货膨胀率，则实际利率只有1％。可见，在税率和税前实际利率不变的前提下，通货膨胀将降低税后实际利率，并进而降低储蓄的吸引力。储蓄的减少又会抑制投资，并进而阻碍经济的长期增长。但是，对于这种效应的大小，目前经济学家的意见并不一致。    
　　解决这一问题的一种方法是实行税制指数化，例如每年根据消费物价指数变动来自动调整税基，或者规定只对实际收入收税。
　　
通货膨胀对资源配置的影响
　　在通货膨胀时期，商品和服务的价格通常会进行调整。但不同商品和服务价格调整的时间和频率都不一样，这将导致相对价格的扭曲。而市场经济是依靠相对价格来配置稀缺资源的。消费者通过比较各种商品和服务的质量和价格来作出消费决策。消费决策又进一步决定了企业的生产决策，并最终决定了稀缺的资源如何在个人与企业中进行配置。简言之，相对价格是市场进行资源配置的信号。通货膨胀扭曲了相对价格，使市场信号失真，进而降低了资源配置的效率。
　　
皮鞋成本和菜单成本
　　皮鞋成本和菜单成本都是通货膨胀引起的无谓损失。在通货膨胀时期，人们为减少货币贬值所带来的损失，将尽可能减少货币尤其是本币现金的持有量。通常的做法是更频繁地存取款(将收入尽可能多地放在有息的储蓄账户上，尽可能少地以现金形式持有)、更多地将货币转化为实物或兑换为外币等。这些做法都需要花费时间、精力及其他成本。这些为减少货币持有量而耗费的成本成为通货膨胀的皮鞋成本。在温和的通货膨胀的情况下，皮鞋成本可能会很小。但在高速通货膨胀的情况下，皮鞋成本则不容忽视。
　　在通货膨胀时期，企业将被迫对其产品和服务的价格进行调整，为此所耗费的成本则成为菜单成本。菜单成本包括印刷新价格清单和目录的成本，把这些价格表和目录送给中间商和顾客的成本，为新价格做广告的成本，决定新价格的成本，甚至还包括处理顾客对价格变动的怨言的成本。
　　需要指出的是，上述分析都是针对一定限度之内的通货膨胀而言。当物价持续上涨超过一定限度成为恶性通货膨胀时，则可能使整个经济运行陷入混乱状态，诱发政治动荡甚至导致整个信用制度和货币流通制度崩溃。

治理通货膨胀的对策
　　
紧缩的财政政策和货币政策
　　紧缩的财政政策和货币政策统称为宏观紧缩政策，是传统的治理通货膨胀的手段。其政策的基本思路是：通过采取紧缩的财政政策和货币政策，抑制总需求，从而降低物价。如图12—8所示，当采取紧缩的财政政策和货币政策时，总需求曲线从Dl向左移动到D2，相应的，物价水平从P1，降至P2，产出量从Yl降至Y2。宏观紧缩政策反映在图形上则呈现为经济沿着菲利普斯曲线向下移动。如图12—9所示，从A点移动到B点，在通货膨胀率从i1降至i2的同时，失业率从U1增至U2。由此可见，采用宏观紧缩的手段治理通货膨胀的成本是产出减少、失业率增加、经济增长减缓、宏观经济达不到充分就业状态下的均衡。宏观紧缩政策一方面减少了总需求，另一方面也使失业率增加，工资水平会相应降低。因此，宏观紧缩政策无论对需求拉上型通货膨胀还是对成本推动型通货膨胀都有一定的治理效果。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　　　　　　　　　　　图12-8 宏观紧缩政策效应
　　
　　在本章第一节，我们曾讨论过总需求与货币供给量之间的正相关关系。紧缩的货币政策正是利用了这种关系，通过减少货币供给量来减少总需求进而降低物价水平。其具体实施手段主要包括：①提高商业银行的法定存款准备金率，缩小货币乘数，降低商业银行创造货币的能力以减少货币量。②提高贴现利率，影响商业银行的借款成本，并进而引起整个市场利率水平的提高，抑制货币供给。在利率受到直接管制的国家，也可通过直接提高利率来达到目的。③中央银行通过公开市场操作出售政府债券，减少基础货币投放，通过货币乘数的作用，多倍紧缩货币供给量。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　           图12-9宏观紧缩政策效应(菲利普斯曲线)
　　紧缩的财政政策的手段主要包括减少政府支出和增加税收。政府支出是总需求的直接组成部分，削减政府支出等于直接减少总需求。增加税收可以减少个人或企业的可支配收入，进而减少其投资需求和消费需求。
　　
供给政策
　　供给政策同宏观紧缩的政策一样，都是立足于消除总需求与总供给缺口的政策。不同的是，宏观紧缩政策试图通过减少总需求来消除缺口，而供给政策则试图通过增加供给来达到目的。美国供应学派提出的反通货膨胀政策就属于这一类。他们主张大幅度降低税率，以刺激储蓄和投资，从而增加商品和服务的供给。从长远看，当生产得到极大发展时，政府的税收不仅不会减少，反而会增加。从图形上看，该政策手段使总供给曲线向右下方移动(图12—10)，使菲利普斯曲线向左下方移动(图12—11)，从而在产量增加的同时实现了价格水平的下降，这就避免了宏观紧缩政策所具有的缺陷(即在降低物价的同时，失业增加，经济增长减缓)。
紧缩的收入政策和价格政策
　　紧缩的收入政策是指通过控制工资的增长来控制收入和产品成本的增加，并进而控制物价水平。价格政策则是指直接作用于价格的各项政策。紧缩的收入政策和价格政策的主要内容包括：
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　                 图12-10  供给政策的效应
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　                                                          
　　               
　　（1）采用行政或法律手段直接控制工资与价格。例如，强行将职工工资总额或增长率固定在一定水平上，对多增加工资的企业按工资超额增长比率征收特别税，利用反托拉斯法限制垄断高价，直接限定各类商品的最高限价等。这些措施的优点在于可能会起到立竿见影的作用，但大多数经济学家都反对这样的做
法。理由是：首先，这只是治标而不能治本，因此难以长期执行下去。其次，由于职位和商品的种类千差万别，要对不同职位的工资和不同商品的价格进行合理的控制，这在现实中很难实施，而且实施的结果通常会导致不同程度的低效率。再次，各种商品的相对价格总在不断地变化，如果物价控制持续相当长的时间，就必须要反映这些相对价格的变动，否则，低于均衡价格的那些商品就要发生短缺。
　　(2)采用道义劝说的方法非正式地控制工资和物价。例如，政府编制工资指导线，即根据估计的平均生产率的增长所确定的在一定年份内允许总货币收入增加的一个目标数值线，每个部门的工资增长率根据此目标数值线相应制定。或物价指导线，即各类商品和服务的指导价格目录，希望工会和企业遵守。这种指导是非强制性的，但政府可以用某种方式来威胁那些不听从劝告的企业，例如用不购买该企业的产品相威胁。此外，道义劝告还可以通过改变人们对通货膨胀的预期来控制通货膨胀。如果工会和企业相信每个人都会屈服于政府的压力，他们就会愿意缓和自己对工资和提价的要求。当然，道义劝告的这一作用并不十分可靠，因为很难准确预测市场的心理反应。
　　
改变预期
　　政府所采取的各种治理通货膨胀的措施能否奏效，部分取决于人们对通货膨胀或者说对物价未来走势的预期。如果人们相信政府所采取的反通货膨胀行动将会取得成功，通货膨胀率将会在较短时期内下降，这种预期本身就有助于抑制通货膨胀。相反，面对同样的反通货膨胀措施，如果人们认为其不可能奏效，那么对通货膨胀的预期就不可能被打破，通货膨胀就可能会持续下去。因此，为有效控制通货膨胀，政府有必要采取一些措施，改变人们的通货膨胀预期。例如，可通过广泛宣传，使人们了解政府和中央银行对消除通货膨胀的强硬立场，使人们确信政府所采取的反通货膨胀措施的正确性和有效性。
　　
指数化政策
　　指数化政策主要包括收入指数化与税收指数化。收入指数化是指利用物价指数对包括工资、利息收入在内的所有货币性收入进行调整的方法。收入指数化的提倡者认为，采用该项措施主要有两大功效：一是能借此剥夺政府从通货膨胀中可能获得的利益，杜绝了政府制造通货膨胀的动机；二是克服由通货膨胀造成的分配不公，还可避免出现抢购商品、储物保值等加剧通货膨胀的行为。税收指数化是指利用物价指数对税基进行调整，以确保对实际收入征税而不是对名义收入征税。我们曾在本章关于通货膨胀的影响部分讨论过通货膨胀对税收的扭曲。税收指数化就是避免这种扭曲的一种手段。但它对政府的预算可能产生负作用，因为它加重了预算的不平衡，这种不平衡可能对通货膨胀产生加速影响。这种方案还使得税收制度更加复杂化，而且在实际运用时究竟应采用哪种物价指数也很难确定。
　　瑞典学派的经济学家认为，指数化措施尤其适用于面临世界性通货膨胀的小国。因为在开放经济条件下，当世界性通货膨胀尚未得到控制时，小国很难摆脱通货膨胀的影响，而只能选择与通货膨胀共处的手段。指数化政策就是手段之一。
　　也有经济学家对指数化政策提出异议。理由是：①指数化政策的目的只是让人们能应付通货膨胀，与通货膨胀共处，而不是为了制止它的发生。②指数化政策具体实施起来非常困难。例如，采用哪种物价指数难以确定；不可能对所有的货币性收入都进行指数化调整等。③收入指数化会导致工资——物价的螺旋上升，进一步加剧通货膨胀。
　　
货币改革
　　当发生恶性通货膨胀、并且原有的货币体系已不能正常运行时，上述各项政策措施将不再奏效。由于原有的货币已不能执行货币的职能，此时就必须进行货币改革，废除旧货币，发行新货币，并辅以其他严厉的政治、经济措施，以便尽快摆脱恶性通货膨胀所造成的混乱局面。
　　
　　12.3  通货紧缩
　　
通货紧缩的定义
　　在西方较为权威的教科书中，通常都会对有关通货膨胀的内容作较为详细的阐释，但对通货紧缩则往往一笔带过甚至只字未提。至于通货紧缩的定义，则通常是在解释通货膨胀时顺便予以简单解释。例如，在萨缪尔森与诺德豪斯编写的《经济学》中，是这样来解释通货紧缩的：“我们用通货紧缩表示价格和成本正在普遍下降”。在新近流行的斯蒂格利茨所著的《经济学》中，通货紧缩被解释为“通货紧缩表示价格水平的稳定下降”。而在曼昆的《经济学原理》中，通货紧缩甚至只是被提到而未做解释。相比之下，国内理论界研究通货紧缩的论文和专著颇多，对通货紧缩定义的讨论也更深入一些。目前，国内关于通货紧缩定义的主要观点包括：
　　(1)与通货膨胀一样，通货紧缩也是一种货币现象，其根源在于总需求对总供给的偏离，并体现为普遍的、持续的物价下降(持续的时间应在半年以上)。
　　(2)通货紧缩的典型特征是投资机会的减少和投资的边际收益下降，储蓄相对过剩。在产品市场上体现为产品过剩、开工不足和物价下跌。在金融领域体现为信贷量螺旋式紧缩，实际利率不断提高。因此，通货紧缩应是一种实体经济现象而不是货币现象，或者说，问题不在于货币与信用供给不足，而在于有利可图的投资机会相对减少和缺乏适当的贷款对象，由此导致货币流通速度减慢、实际利率上升、企业经济效益滑坡。
　　(3)通货紧缩用以指物价疲软乃至下跌的态势——不是偶然的、一时的，而是成为经济走向、趋势的物价疲软乃至下跌。
　　(4)通货紧缩表现在两个方面：一是价格总水平持续下降，具体为CPI或全国零售物价上涨率(我国)连续负增长；二是持续下降的时间在6个月以上。此外，通货紧缩还表现为银行信用紧缩，货币供应量增长速度持续下降，消费和投资需求不足的程度持续提高，企业普遍开工不足，非自愿失业增加，收入增长速度持续放慢等。
　　(5)也有观点认为，不能从商品零售物价或消费物价的角度来判断通货紧缩。理由是：①虽然通货紧缩必然表现为物价持续下跌，但物价持续下跌并不一定是通货紧缩的结果，如市场竞争、技术创新、资本有机构成提高以及厂商在优化结构、改善管理方面的努力等都可能引起物价下跌。②无论是零售物价还是消费物价，都没有涵盖所有以货币为媒介的经济交易活动。③考察一国物价水平的高低必须放在人均收入的框架中。
　　
通货紧缩的分类与成因
　　通常，根据通货紧缩产生的机理可将其分为需求不足型通货紧缩和供给过剩型通货紧缩两大类。    
　　1．需求不足型通货紧缩    
　　由于总需求不足，使正常的供给显得过剩，由此而引发的通货紧缩成为需求不足型通货紧缩。总需求由消费需求、投资需求、政府支出和净出口四部分构成，其中，政府支出又可分解为消费和投资。据此，需求不足型通货紧缩又可进一步细分为三类：
　　(1)消费抑制型通货紧缩，是指由于即期收入减少或预期未来支出增多，以及对未来的不确定感等原因导致即期消费减少或增加不足，造成总需求不足而引发的通货紧缩。
　　(2)投资抑制型通货紧缩，是指投资需求减少或增加不足而引发的通货紧缩。
　　(3)国外需求不足型通货紧缩，是指由于出口不畅，国外需求减少或增加不足所引发的通货紧缩。
　　2．供给过剩型通货紧缩
　　这里的供给过剩不是指相对过剩，而是指由于技术创新和生产效率的提高所造成的产品绝对数量的过剩(通常过剩的产品只局限于某个层次或某些类别)。由此而引发的通货紧缩成为供给过剩型通货紧缩。
　　目前，国内还有一种划分通货紧缩的方法，即将其划分为相对通货紧缩和绝对通货紧缩。相对通货紧缩是指物价水平在零值以上，在适合一国经济发展和充分就业的物价区间以下的通货紧缩；绝对通货紧缩则是指物价水平在零值以下，即物价负增长时的通货紧缩。这种划分方法的理论前提根源于对通货膨胀的认识。在本章有关通货膨胀的部分我们曾谈到，有的经济学家认为轻度的(或称爬行的)通货膨胀有利于经济的发展(此观点尚存在争议)。因此，相对于每个国家都有一个高于零值的有利于经济发展和充分就业的物价上涨率区间(A，B)。反之，凡是低于A的物价上涨率都不利于经济的发展和充分就业，也就可以被称为是通货紧缩。照此观点，通货紧缩的物价上涨率区间应为(—∞，A)。也就是说，通货紧缩并不意味着物价上涨率一定为负值。当物价上涨率为(0，A)时，经济面临相对通货紧缩，经济发展将受到损害，但程度轻微。当物价上涨率为(—∞，0)时，经济面临绝对通货紧缩。经济将出现衰退甚至萧条。
　　在现实经济中，不同国家在不同时期的通货紧缩都有其具体的产生原因。例如，美国1865—1896年的通货紧缩被解释为工业革命带来的生产力水平迅猛提高、严格控制绿钞发行、世界范围内商品价格下降以及此前美国物价涨幅过高的结果。而对1929—1933年的通货紧缩，凯恩斯认为是投资机会减少和投资需求下降所至。而货币主义者则认为，其原因是美联储防止银行破产努力的失败和1930年底至1933年货币存量的下降。对于中国当前面临的通货紧缩的导因，比较流行的观点是“债务——通货紧缩”理论，即认为由于企业债务负担过高，利息负担过重，致使企业效益降低。相应地，银行信用萎缩，导致流通中货币减少，总需求减少，最终引发通货紧缩。可见，无论通货紧缩是由何种具体原因引起的，最终都要归结到总需求与总供给失衡上来。
　　
通货紧缩对社会经济的影响
　　1、通货紧缩对经济增长的影响。
　　通货紧缩会抑制经济增长，甚至使经济发生衰退。其理由主要包括：①物价的持续下降使生产者的利润减少甚至亏损，这将使生产者减少生产或停产，进而使经济增长速度受到抑制。②物价持续下降使实际利率提高，这将使债务人受损，而债务人大多是生产者和投资者。因此，通货紧缩会影响生产和投资，从而对经济增长带来负面影响。③物价持续下降使生产和投资减少，这将导致失业增加和居民收入减少。而居民收入水平降低会相应减少消费需求，加剧总需求的不足，进一步加重通货紧缩，使经济远离充分就业状态，社会总产出进一步降低。
　　2、通货紧缩的财富效应    
　　同通货膨胀一样，通货紧缩也具有财富分配效应，只是结论刚好相反。在通货紧缩中，由于物价水平下降，实物资产的货币价值通常也会随之而降低。降低的幅度，有的会高于通货紧缩率，有的则低于通货紧缩率。同一种实物资产，在不同的条件下，其货币价值的变动幅度较之通货紧缩率也会时高时低。金融资产中的股票，由于其货币价值取决于其市场价格，而市场价格受诸多因素影响，所以其货币价值在通货紧缩中的变动方向很难确定。物价降低提高了货币的购买力，因此现金将会升值。对存款、债券等货币性资产而言，如果其利息固定，其货币价值同样会上升；而对货币性负债来说，通货紧缩将加重债务人的负担。
　　上述分析是基于微观的层面，讨论具有不同财富结构的微观主体在通货紧缩中所受到的不同影响。此外，以美国著名经济学家唐·帕尔伯格为代表的一些学者提出了通货紧缩具有财富收缩效应的观点。这一论点建立在宏观层面上。唐·帕尔伯格指出，通货膨胀使再分配财富的总额上升，而通货紧缩却意味着财富总额打了一个折扣。也就是说，通货紧缩使全社会财富缩水。这一观点与通货紧缩促退论的观点是一致的。
　　3、通货紧缩的再分配效应
　　通货紧缩的再分配效应可以从两个方面加以考察。
　　(1)通货紧缩影响企业和居民之间的社会财富再分配。
　　从总体上看，企业在经济当中主要充当债务人，而居民在经济当中主要充当债权人。在通货紧缩时期，名义利率的下降速度一般较物价下降速度慢，致使实际利率呈上升趋势。这是影响企业(债务人)和居民(债权人)之间社会财富再分配的主要原因。在通货紧缩的情况下，物价水平的下降使企业利润减少，一部分财富因而由企业向居民转移。另一方面，实际利率的提高，使作为债务人的企业的收入又进一步向作为债权人的居民转移。企业为维持生计，往往只能通过借更多的债务来进行周转。这将使企业陷入恶性循环中，同时也使这种财富的再分配效应不断得到加强。
　　(2)通货紧缩影响政府和企业、居民之间的社会财富再分配
　　通货紧缩税是通货紧缩影响政府和企业、居民之间的社会财富再分配的根本原因。我们在前面曾探讨过通货膨胀税的问题。通货膨胀税是公众财富向政府转移的部分；与之相反，通货紧缩税则是政府财富向公众转移。通货膨胀税收人=通货膨胀率×实际货币需要量的公式，同样可以用来衡量通货紧缩税收入。只不过这里的通货膨胀率为负值，算出的通货紧缩税收入亦为负值，表示由政府向公众转移的收入。
　　与通货膨胀税不同的是，通货紧缩税收入具有两种变化趋势。究竟会沿哪种趋势发展取决于政府对此的反应。如果对经济变化敏感，当通货紧缩税收随着物价指数的下跌而上升时，政府立即采取各种措施来刺激消费和投资，使公众持有货币减少，就可使通货紧缩税收入降低；反之，如果政府对通货紧缩不采取应对措施，通货紧缩税收入就可能不断上升。
　　当然，在现实中，政府不太可能对通货紧缩放任不管。而且，随着通货膨胀税的不断上升，市场本身也会在某种程度上进行自发调节。例如，当这种财富转移持续一定时间之后，公众可能因财富效应而增加消费和投资。
　　
治理通货紧缩的措施
　　近几十年来，世界各国面临的主要问题是如何同通货膨胀作斗争。而新一轮通货紧缩的苗头则只是在近几年才时隐时现。就目前世界上的大多数国家来说，通货紧缩还不会成为经济发展的现实威胁。美联储主席格林斯潘在1997年夏季说道：“在目前的经济结构中，没有任何因素能够让我们得出通货紧缩已经到来的结论”。著名经济学家弗里德曼在1998年12月的一次讲话中说：“然而，从长期看，通货膨胀将加剧而不是减弱……在未来的10到12年中，我们将再次进入一个通货膨胀更为严重的时期”。因此，目前有关通货紧缩治理的理论研究较之于通货膨胀还远远不够系统和成熟。下面，我们对各国治理通货紧缩的政策措施作一个小结。
　　1．宽松的货币政策
　　通货紧缩的成因之一是流通中的货币不足。采用宽松的货币政策，可以增加流通中的货币量，刺激总需求。传统的货币政策工具包括法定准备金率、贴现政策和公开市场操作。宽松的货币政策可以选择降低法定准备金率和贴现利率，以及中央银行在公开市场上购入政府债券等。利率或信贷规模受控制的国家，可以通过直接降低利率或扩大信贷规模的方式来进行调节。实行宽松的货币政策的目的在于增加货币流通量。但是，货币供给量和货币乘数都是受到包括商业银行、存款者、借款者、中央银行在内的多个行为主体的影响，而不是由中央银行单独决定的简单的外生政策变量。甚至基础货币在一定条件下也不是中央银行所能完全控制的，更何况中央银行对扩张性货币政策和紧缩性货币政策的控制能力本来就不对称。中央银行的货币政策工具在实行紧缩性货币政策时较为有效，在推行扩张性货币政策时，效果却往往不理想。中央银行的货币政策虽然可以或可能对货币供给量的增减发挥决定性的作用，但它毕竟不能强迫银行贷款、公众借款。没有合理的投资回报预期，理性的企业不敢借款；没有好的贷款项目，银行也不敢贷款。这就意味着，在一定的情况下，宽松的货币政策不能刺激投资需求，而且还可能加强人们对通货紧缩预期。因此，单纯用宽松的货币政策来治理通货紧缩，效果往往不佳，甚至可能无效。
　　2．宽松的财政政策
　　宽松的财政政策主要包括减税和增加财政支出两种方法。减税涉及到税法和税收制度的改变，不是一种经常性的调控手段，但在对付较严重的通货紧缩时也会被采用。在采用减税手段时应注意：①税收杠杆在本国是否灵敏?②减税政策要根据具体情况灵活运用，没有必要一刀切。例如，罗斯福在治理美国1929—1933年通货紧缩时就采用了减税的措施。基于当时贫富差距过大造成有效需求不足的观点，罗斯福的新税法降低了低收入者的税率，提高了高收入者的税率。
　　财政支出是总需求的组成部分，因此增加财政支出可以直接增加总需求。同时，财政支出增加还可能通过投资的乘数效应带动私人投资的增加。运用财政支出手段所面临的首要问题是资金来源问题。特别是对于发展中国家，财政收入本来就有限，如果同时又采用了减税的政策，则往往会加重财政困难。
　　解决此问题的方法有二，一是财政向中央银行借款或直接透支；二是发行国债。西方经济学者一般认为财政向中央银行借款应以短期为宜，借款目的应是解决临时性或季节性资金短缺。至于透支，则更不应被允许。否则，将直接威胁中央银行的独立性，不利于币值的稳定和经济的稳定持续发展。所以，普遍采用的做法是发行国债。当然，国债的发行也应有一定的限度。运用增加财政支出的手段还应警惕“挤出效应”。“挤出效应”理论由现代货币学派提出。他们认为，政府开支的增加如果并不伴随货币供应量的增长，那么，在支出增加和货币存量不变的情况下，必然导致利率的上升，由此引起私人投资和消费的缩减。因此，在对付通货紧缩时，通常都会将财政政策工具和货币政策工具配合使用。
　　3.结构性调整
　　对于由于某些行业的产品或某个层次的商品生产绝对过剩所引发的通货紧缩，一般采用结构性调整的手段来治理。对于生产过剩的部门或行业要控制其生产，减少产量。同时，对其他新兴行业或有发展前途的行业应采取措施鼓励其发展，以增加就业机会，提高收入，增强购买力。1929—1933年的通货紧缩时期，美国的农产品严重过剩，罗斯福采用向减少耕作或养殖的农民给予经济补贴的政策以控制农产品的生产。同时，通过修改禁酒令、放弃反垄断法、对工会做出让步等措施刺激工业生产。
　　4．改变预期
　　与通货膨胀一样，公众对通货紧缩发展前景的预期在很大程度上影响着政府各项反通货紧缩政策的效果。因此，政府有必要通过各种宣传手段，说服公众相信政府各项反通货紧缩政策的正确性和有效性，鼓励公众对未来经济发展趋势的信心。
　　5．完善社会保障体系
　　如果消费需求不足的主要原因是中下层居民的收入过低，那么，建立健全社会保障体系，适当改善国民收入的分配格局，提高中下层居民的收入水平和消费水平将有助于通货紧缩的治理。
　　
本章小结
　　通货膨胀与通货紧缩从表面上看都是一种货币现象，但其根源在经济本身。中国的通货膨胀与通货紧缩实际上与中国改革的进程紧密相关。要治理通货膨胀和通货紧缩，我们不仅需要在金融、货币领域进行探索和实践，还需要着眼于经济体制改革的全面深化。
　　
　　
复习思考题
　　1.你认为应如何定义通货膨胀? 为什么？
　　2.试分析建国后我国的历次通货膨胀。
　　3.试分析通货膨胀对社会的影响。
　　4.谈谈你对我国通货紧缩成因的看法。
　　5.试评析我国治理通货紧缩的各项政策。
　　
　　
　　

附录1：  菲利普斯曲线
　　1958年，经济学家菲利普斯在其成名作《1861—1957年英国失业和货币工资变动率之间的关系》一文中，说明了失业率与通货膨胀率之间的负相关关系。两年后，经济学家萨缪尔森和索洛发表了他们题为《反通货膨胀政策分析》的文章。在这文章中，他们用美国的数据证明了失业率与通货膨胀率之间的负相关关系。他们的推理是，这种关系的产生是因为低失业率与高总需求是相关的，而且，高需求会给整个经济带来物价与工资上升的压力。把失业率与通货膨胀率之间的负相关关系称为菲利普斯曲线。他们相信，菲利普斯曲线给决策者提供了一个有各种可能的经济结果的菜单。通过运用货币与财政政策来影响总需求，决策者可以选择这条曲线上的任意一点。这一结论在60年代末引起了广泛的争论。
　　1968年，经济学家弗里德曼发表了题为《货币政策的作用》的文章。在文章中，弗里德曼指出，除了在短时间以内外，货币政策不能做的一件事是在菲利普斯曲线上盯住通货膨胀和失业的一种结合。同时，另一位经济学家费尔普斯也发表文章否定通货膨胀和失业之间存在长期交替关系。弗里德曼和费尔普斯推理的依据是古典货币中性论。该理论认为，货币增长只是同比例地改变所有物价与名义收入而已，并没有实际效应，也不可能影响失业率这些因素。如果弗里德曼和费尔普斯的观点成立，菲利普斯曲线就应是一条垂直线，其横坐标为自然失业率。垂直的菲利普斯曲线同垂直的长期总供给曲线一样，都是古典货币中性思想的表述，它们实际上是同一枚硬币的两面。垂直的菲利普斯曲线和垂直的长期总供给曲线说明了，无论中央银行采用何种货币政策，在长期中，产量和失业都为其自然率。换句话说，在长期内，货币政策对总供给和失业率没有影响。
　　弗里德曼和费尔普斯的观点显然与菲利普斯、萨缪尔森和索洛用实际数据所证明的通货膨胀和失业之间存在负相关关系的结论相矛盾。为此，弗里德曼和费尔普斯修正了他们的观点，认为通货膨胀和失业之间的负相关关系在短期内是成立的，但在长期内则不成立。为进一步说明这一结论，弗里德曼和费尔普斯引入了一个新变量：预期的通货膨胀(预期的通货膨胀衡量人们预期物价总水平会变动多少)，并提出了一个公式：
　　失业率=自然失业率—a(实际通货膨胀—预期通货膨胀)
　　在短期中，预期的通货膨胀已经是既定的。因此，较高的实际通货膨胀与较低的失业率相关。(失业率对未预期的通货膨胀反应有多大是由。的大小来决定的，a的大小又取决于短期总供给曲线的斜率。)但是，在长期中，人们可以预期到通货膨胀率会有多高，从而使实际的通货膨胀率等于预期通货膨胀率，失业率等于自然失业率。
　　根据弗里德曼和费尔普斯的观点，如果决策者试图通过货币政策，以物价水平提高(通货膨胀)为代价来换取比自然失业率更低的失业率，在短期内可以暂时达到目的，但从长期来看则得不偿失。因为随着人们通货膨胀预期的提高，最终失业率又会重新升至自然失业率水平，而通货膨胀率则留在了更高的水平上。
　　弗里德曼和费尔普斯提出的无论通货膨胀率如何，失业率最终要回到其自然率的观点被称为自然率假说。该假说1968年被提出，1970—1973年美国通货膨胀率和失业率的数据就验证了这一假说。
　　20世纪70年代，经济学家又开始讨论与菲利普斯曲线有关的另一个问题：总供给的冲击所引起的菲利普斯曲线的移动。70年代初，石油输出国组织限制采油量导致原油价格大幅上涨，并由此引发了大范围的通货膨胀。经济学家用总供给曲线与菲利普斯曲线的移动来解释这一现象。石油价格上涨导致许多相关产品的成本增加，它减少了在任何一种既定价格水平的商品与服务的供给量。总供给曲线向左移动，在一个价格更高、产量更小的点上与总需求达成新的均衡。反映在菲利普斯曲线上则是菲利普斯曲线右移，失业率提高的同时，通货膨胀率也提高。这时，决策者面临两难选择：若要紧缩总需求对付通货膨胀，就会进一步增加失业；若要扩大总需求解决失业问题，就会进一步提高通货膨胀。至于菲利普斯曲线这种不利的移动是暂时的还是持久的，这取决于人们如何调整他们的通货膨胀预期。如果人们认为这只是暂时的变动，则通货膨胀预期不变，菲利普斯曲线很快会回到原来的位置；如果人们认为一个新的高通货膨胀的时代到来了，预期的通货膨胀上升，则菲利普斯曲线就会留在它移动后的位置上。
　　
附录2：  我国的通货膨胀
　　1．我国通货膨胀的历史
　　建国以来，我国发生过数次通货膨胀。
　　在改革前，我国曾有过三次通货膨胀。第一次是建国初期的通  货膨胀，主要与战争状态下财政支出过大有关。第二次是大跃进时期的通货膨胀，发生在1960—1962年，主要原因是财政信贷双膨胀以及天灾人祸并行，生产遭到破坏，商品供应严重不足。第三次发生在1974—1976年，正值文革时期，主要表现为隐性的通货膨胀。原因是国民经济主要比例关系失调，生产遭到严重破坏。
　　改革开放以来，我国又发生了几次较大的通货膨胀。第一次发生在1980—1982年，在“十年动乱”造成的国民经济比例失调和通货膨胀尚未消除的情况下，又大量引进外资，扩大基建规模，以至于1979—1980年两年财政分别出现巨额赤字，货币发行剧增，导致物价大幅上涨。第二次发生在1984—1985年。1984年下半年，信贷资金增长过猛，固定资产投资规模膨胀，外汇储备下降，结果导致物价上涨；1985年一些城市物价上涨率达到两位数，1985年第四季度物价逐渐平稳。第三次发生在1986—1989年。为解决企业流动资金紧张问题，再度放松银根导致了新一轮通货膨胀且越演越烈。1988年12月份，通货膨胀率高达26．7％。接下来是三年治理整顿，通货膨胀得到抑制，但经济增长缓慢甚至停滞。1992年邓小平南巡讲话后，央行银根放松。1993—1994年，中国经历了改革以来第四次通货膨胀，通货膨胀率高达21．4％。1993年，政府开始采取措施治理通货膨胀。1996年初，社会在付出较小反通货膨胀成本的前提下，顺利实现软着陆。
　　2．我国通货膨胀的成因
　　关于我国通货膨胀的成因，国内的观点较多，但一般都是在借鉴西方理论的基础上，结合我国实际进行分析的。
　　(1)需求拉上。从需求拉上分析我国通货膨胀成因的观点主要有两种。一种强调财政的作用，认为财政赤字是导致货币供给过大，引发通货膨胀的根本原因。而财政赤字又是由投资、特别是基本建设投资过大引起的；另一种观点则强调信贷的作用，认为通货膨胀直接是信用膨胀的结果。
　　(2)成本推动。我国通货膨胀成本推动冲动主要来自于两个方面，一是工资增长过快，加大了成本；二是经济体制改革使价格逐步放开。一些重要原材料价格上涨，同时政府有计划地调高部分产品价格。这都使成本上升，进而推动产品价格上升。
　　(3)结构失调。我国产业结构失调主要表现在农业、能源、原材料等初级产品发展缓慢，存在短线制约。在这些产品的价格逐渐放开的情况下，一方面，导致其价格上涨，而这又推动了加工工业产品价格的上涨；另一方面，由于基础工业产品的缺乏，导致部分企业停产，减少社会有效供给，从而进一步加大了总需求与总供给的缺口。
　　(4)体制不合理。有些学者认为我国的通货膨胀与不合理的体制密切相关。由于产权关系不明，在资金上吃国家大锅饭的问题没有很好解决；投资效益很差，产品无销路的企业也能获得贷款；停工停产的企业职工照拿工资。这势必造成有效需求的增加远远大于有效供给的增加，造成供需缺口，拉动价格上涨。  
　　(5)心理预期作用。我国公众长期以来缺乏通货膨胀意识。而一旦经历了较高的通货膨胀之后，就很容易产生较高的通货膨胀预期。例如，1984年以后，我国物价逐渐呈上升趋势，使人们形成了较高的心理预期。1988年政府决定加快物价改革步伐，作了大量的宣传。结果，尽管当年货币供给增加并不突出，却．出现了挤提银行存款、抢购商品的风潮，商品零售价格也急剧上升。
　　此外，还有一些学者认为我国的通货膨胀是由多种原因造成的混合型通货膨胀。
　　3．我国通货膨胀的治理对策
　　关于如何治理我国的通货膨胀，国内的专家学者提出了很多的对策建议。这些对策建议大都建立在他们各自关于通货膨胀成因的分析之上。认为我国通货膨胀主要是由货币供给量过大引起的，其对策便是压缩信贷，控制货币增长速度；认为我国通货膨胀主要是由总需求膨胀引起的，则建议压缩基建规模，控制个人消费和集团消费；认为我国通货膨胀主要是成本推动的，则建议控制工资增长速度；认为我国通货膨胀主要由体制方面的原因造成的，则建议要进一步深化体制改革，明晰产权；认为我国通货膨胀主要由结构失调造成的，则建议要调整产业结构，消除“瓶颈”。至于“混合型通货膨胀”论者，则建议治理通货膨胀应采用综合手段，多管齐下。
　　此外，也有一些学者提出，对通货膨胀应重在防范。为此，应提高中央银行的独立性，以稳定币值作为央行货币政策的首要目标。在实际经济领域，应重塑微观基础，实现经济增长方式从主要依靠生产要素投入推动扩张的粗放型向主要依靠技术进步、生产效率提高来推动扩张的集约型转变。

第13章 金融抑制与金融深化

     学习目标：在这一章中，我们将学习罗纳德·麦金农与爱德华·肖所提出的“金融抑制论”和“金融深化论”以及这一理论的发展和修正，研究金融发展与经济增长之间的关系。学完本章后，你应当知道：
     ·金融抑制和金融深化理论的主要内容及其政策主张
     ·金融发展与经济增长之间的相互关系
     ·金融发展将如何影响经济增长
     重要术语：金融抑制，金融深化，金融发展，金融约束
　　
　　70年代初期，由美国经济学家罗纳德·麦金农与爱德华·肖分别出版著作，提出了关于“金融抑制”和“金融深化”的理论，其理论以发展中国家为主要分析对象，从一个全新的角度对金融发展和经济发展的关系展开了研究，考察了发展中国家货币金融的特殊性，深刻地论证了金融发展与经济发展的辩证关系，提出了与传统货币理论大不一样，甚至截然相反的主张，在国外经济学界引起了强烈反响，引发了一场研究金融发展的浪潮。本章将主要介绍这一理论主要观点及其发展。
　　
　　13.1麦金农——肖金融深化理论的内容
　　麦金农和肖在1973年分别发表了《经济发展中的货币与资本》与《经济发展中的金融深化》。他们在批判了传统货币理论的基础上，根据发展中国家的实际情况，提出了金融抑制和金融深化的新理论。根据麦金农的分析，所谓金融抑制是指这样一种现象：政府对金融体系和金融活动的过多干预压制了金融体系的发展，而金融体系的不发展，又阻碍了经济的发展，从而造成金融抑制与经济落后的恶性循环。而所谓金融深化，肖认为是指这样一种情形：如果政府取消对金融活动的过多干预，可形成金融深化与经济发展的良性循环。因此，所谓金融抑制和金融深化实际是同一问题的两个方面。
　　
　　13.1.1金融抑制及其影响
　　麦金农和肖认为，发展中国家的金融有其自身的运行特征，表现在：货币化程度低；现代金融机构与落后的传统金融机构并存的二元金融结构；不完全的金融市场；政府对金融的严格管制等。
　　由于缺乏一个统一的市场，发展中国家的经济一般是呈割裂状态的。大量经济单位互相隔绝，处于不同技术条件下，面临不同的要素和产品价格，金融资产或实物资产的报酬率差异很大。而且，许多小企业和居民被排斥在有组织的资本市场之外。这样，由于外源融资困难，使得这些国家内源融资十分普遍。而在内源融资积累方式上，货币形式积累优于实物形式积累，因为后者存在消耗和保管成本等。所以，货币积累成为投资的先决条件，为此，必须保证货币不会贬值并使货币积累者获得一定的收益。
　　然而，在发展中国家普遍存在的金融管制在阻碍了金融发展的同时也抑制了经济的增长，这些管制措施主要包括：利率汇率限制、高准备率、信贷配给管制以及各种对金融中介的歧视性负担。
　　麦金农和肖认为，这些管制措施有着内在的逻辑必然：
　　首先是利率管制，发展中国家金融市场不发达，间接融资占据绝对垄断的地位，为了降低投资成本，刺激投资，政府往往对金融中介机构实行官定利率，人为地降利率压制在一个较低的水平。
　　其次，在较低的利率水平条件下，意愿形成的储蓄和意愿投资之间将产生一个较大的缺口，这种严重的失衡状态只能通过信贷资金配给来加以抑制；与此同时，为了鼓励政府偏好的部门或地区的发展，政府往往不满足于已有的低利率水平，在实行信贷配给的同时，还实行歧视性差别利率政策，给予特定的贷款者以优惠利率。而为了可以集中使用大量廉价资金，许多发展中国家的各类准备金比率极高，使大量可贷资金离开了商业信贷活动，中央银行在政策性目的下直接调配使用这些资金。
　　最后，在较低的利率水平条件下，一方面，国内投资者不会争取可用的国外资金，而是尽量使用廉价的国内资金；另一方面，存款人会倾向于投资于收益率较高的国外金融市场，这样，官定汇率、多重汇率和管制汇率就不可避免的发生了。
　　麦金农认为，由于发展中国家人为压低利率，或由于通货膨胀率较高，或者由于二者的共同作用，导致实际利率太低甚至为负，则会导致货币积累不足，即储蓄不足，从而导致投资不足，抑制经济的发展，这被麦金农称为“金融抑制”。
　　金融抑制对经济和金融的发展有四个方面的不良影响：
　　第一，负收入效应。许多奉行金融抑制的发展中国家都存在着严重的通货膨胀，作为实际货币余额M/P的持有者和使用者，公众和企业为避免承受物价上涨的损失，就会减少货币形式的储蓄。储蓄下降导致投资减少，总需求下降，国民收入的增长放慢，收入增长也随之下降，国民经济和收入的增长速度都进入了负循环之中。
　　第二，负储蓄效应。许多发展中国家都存在着市场分割和经济货币化程度低、金融工具品种单一、数量少的问题，甚至许多地区仍然停留在物物交换的阶段。由于通货膨胀率既不稳定也无法预测，官定利率又不能弥补价格上涨给储蓄这造成的损失，加上上述实际货币余额持有的增加，人们更加倾向以储藏物质财富、增加消费支出和向国外转移资金的方式规避风险，储蓄率的提高受到极大影响。
　　第三、负投资效应。金融抑制限制了许多发展中国家对传统部门的投资，农业投资的减少致使农业产出下降，增加了这些国家对粮食和原材料进口的需求，这种需求在相当程度上不得不依靠外援来满足；本币的高估和对小生产者贷款的限制，严重阻碍这些国家的出口增长，这使得经济的对外依赖进一步提高；同时，这些国家的领头部门存在着较高的资本—劳动比率，不熟练的生产技术和经常性的过剩生产能力，降低了投资的边际生产力；最后，对城市基础设施建设的之后，恶化了投资环境和投资条件。所有这些都阻碍这些国家的投资的增长。
　　第四，负就业效应。除了负收入和负投资效应所造成就业机会的减少以外，金融抑制对传统部门的抑制，也是负就业效应的重要原因。因为向城市转移的大量劳动力中，只有小部分能为工资水平相对较高的资本密集型产业所吸收，没有被吸纳的部分，或是滞留于工资水平相对较低的行业、企业中，或是干脆处于失业状态。城市化和工业化过程中对就业产生积极影响的过渡效应、溢出效应或联动效应，在金融抑制的国家都得不到充分明显的表现。
　　
　　13.1.2麦金农——肖模型的核心内容
　　
　　（1）麦金农——肖模型
　　由于麦金农和肖在论述金融抑制与金融深化问题时得出大致相同的结论，因而西方经济学家们将他们两人的理论归结为同一个金融发展模型，并称之为“麦金农——肖模型”，麦金农——肖模型论证了金融发展与经济增长之间相互制约相互促进的辩证关系。
     根据美国加里福尼亚大学教授马克斯维尔·弗莱①的分析，麦金农——肖金融发展模型可用图13—1来说明。
     图中，为实际利率；表示在经济增长率为时的储蓄，它是实际利率的增函数；代表金融抑制，在这里是指政府将实际利率人为地限制在其均衡水平以下的干预行为；表示投资，它是实际利率的减函数。
     为了便于分析，可假定：（1）储蓄全部转化为投资；（2）没有国外融资来源。这样，现实的投资总额便等于一定利率水平上所能形成的蓄总额。
     从图13—1可看出，如果实际利率被限制在，则所能形成的储蓄总额仅为，从而投资总额也只能为。但是从投资曲线可看出，当实际利率为时，意愿投资总额（即贷款需求）却是。这就形成了资金供求的严重缺口()。倘若政府当局只限制存款利率，而不限制贷款利率，则根据供求定律，贷款利率势将上升到，其结果是金融体系获得不合理的高额利润，即。但事实上大多数发展中国家通常既限制存款利率，又限制贷款利率。若撇开政府当局规定的存货利差这一因素，假定贷款利率也被限制在，则由于可贷资金的严重供不应求，必然导致非价格性的信贷配给，而这又是大多数发展中国家实际存在的情况。这种非价格性的信贷配给办法往往使社会投资效率大为降低，其主要原因有三：（1）资金配给的对象未必是投资效率高的企业和个人，而大多是一些特权阶层、贿赂者或与金融机构有某种特殊关系的企业和个人。（2）利率限制影响了
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
金融机构承担贷款风险的积极性，因为利率高限的存在使金融机构无法收取风险酬金。于是大部分资金都被投放于那些风险小而收益低的项目，如图13-1中阴影部分所示的那些收益率略高于利率高限的投资项目。（3）由于作为资金成本的利率偏低，一些企业和个人便肆意举债，并用于非生产性的投资。所以在麦金农和肖看来，发展中国家实行低利率政策．非但无助于经济发展，而且只能有碍于经济发展。既然如此，为了促进经济的发展，采取的政策应该是适当提高利率。
     现在，假定将利率由提高到则可能导致两种结果：一方面，储蓄总额随着（存款）利率的上升而得到增加，从而投资总额也得到增加；另一方面，由于（贷款）利率从提高到原来那些收益率略高于利率的投资项目便成了亏损项目，因而被排除在外，取而代之的是那些收益率较高（至少高于）的投资项目。这样，投资的平均效率得以提高，于是经济增长率由上升到，储蓄曲线由移到。因此，根据麦金农和肖的分析，实际利率的提高既能增加资本形成的数量，又能提高资本形成的质量，所以它对经济增长和发展有着双重的影响。
     那么，实际利率究竟应该提高到哪一点呢？由图13—1可知，在它为时，储蓄曲线移到，投资总额为，经济增长率达到，可见，是最为理想的利率水平。这个利率也就是麦金农和肖所说的资本市场上的“均衡利率”。为使实际利率等于或尽可能接近于这个均衡利率，政府当局应该彻底地废除一切对利率的干预和管制，同时应该积极地制止通货膨胀，以使名义利率免受物价上涨的影响。
     总之，麦金农——肖金融发展模型的核心思想是主张实行金融自由化，以使实际利率通过市场机制的作用自动地趋于均衡水平，从而保证经济发展以最优速度进行。
     （2）金融因素影响经济发展的传导机制
     尽管麦金农和肖在论述货币金融与经济发展的关系时得出颇为一致的结论；但是在他们论及货币金融因素如何影响经济发展时，即在论及货币金融政策的传导机制问题时，却存在着较大的分歧。麦金农以货币与实物资本的互补性假说为前提提出“渠道效应论”（Conduit Effect View）；而肖则从货币是一种债务的基本立论出发提出“债务媒介论”（Debt-intermediation View）。
     ①麦全农的“渠通效应论”
     众所周知，传统货币理论视货币为财富的一种形式，在私人资产组合中与实物资本相竞争。当收入一定时，货币与实物资本是此增彼减的替代品。麦金农在批评这种“替代说”的基础上，论证了另一种与之相反的观点，即货币与实物资本是同步增减的互补品。
     麦金农的 “互补性”假说建立在以下两个假设条件的基础上：
     ●所有经济单位都被限于“自我融资”（Self-finance），即不是依靠借入资金而是依靠本身的积累来进行投资；
     ●投资是不可分的。也就是说，投资者必须将资金积累到一定规模时方可从事投资。因而，相对于消费支出而言，投资支出具有较大的“起伏性”。
     在这两个假设条件下，储蓄者和投资者合而为一，在他们进行实际投资以前，必须积累相当于投资总额的购买力。②于是，计划投资的规模越大，所需积累的实际货币余额也就越多。由此可清楚地看出，在不发达国家，实际货币余额与实物资本之间不是相互替代的关系，而是相互补充的关系；不是此增彼减的关系，而是同增同减的关系。
     依麦金农之意，当实物资本平均收益率上升市，实物资本平均收益率的上升刺激了人们的投资积极性，从而导致投资／收入比率的提高。而在自我融资的条件下，为了进行更多的投资，人们持有的实际现金余额必然增加。因此，麦金农指出，传统货币理论只是从相当静止的意义上看到货币与实物资本的替代关系，而忽略了资本积累过程本身。“可是，如果将货币看作是积累借以进行的渠道（而不是看作竞争资产）、则货币需求将随着实物资本的生产率同步上升”。①在麦金农看来。货币需求的增加不是像传统货币理论所认为的那样会减少实物资本的积累，相反，它是实物资本积累的必要条件。
     同时，麦金农认为，实际现金余额与实物资本积累的这种互补性是由两者的交互作用形成的。一方面，如上所述，投资收益率的上升，从而意愿投资总额的增加会引起实际货币需求的增加；另一方面，“货币供给的条件对储蓄和投资的决策有着第一推动力”。②在这里，所谓货币供给的条件，主要是指持有货币的实际收益率。麦金农说：“贫穷国家的企业和家庭在决定他们愿意持有的货币占收入的比率时，对十分敏感。”③这就是说，提高货币的实际收益率，将有效地促使人们乐意地持有实际货币余额。因此，为了充分动员储蓄，增加资本积累，以促进经济的发展，货币当局应当改善货币供给的条件，提高持有货币的实际收益率，使货币成为一种有吸引力的价值贮藏手段，从而使资本积累过程借以进行的这种“渠道”得以扩大．货币政策的这一作用过程，麦金农称之为“渠道效应”。
     但是，提高货币的实际收益率，并不是可以无限制地产生这种有利于实物资本积累的渠道效应的。倘若超过某种限度而继续提高货币的实际收益率，反而会引起实物资本积累的减少。一旦货币的实际收益率过度提高，“则竞争资产效应会占支配地位并减少投资的总流量。也就是说，当持有货币的实际收益率已经很高，再进一步提高这种收益率，可能导致净的资产组合由实物资本的积累转向持有现金余额的替代。”①因此，在麦金农的渠道效应论中就有一个最适货币化的问题。
     麦金农用图13—2说明了这一问题。
     图中，横轴表示持有货币的实际收益率，纵轴表示自我融资的投资在收入中的比率。在B点之左，提高货币实际收益率，由于渠道效应的支配作用使投资得以扩大。而在B点之右，由于货币的实际收益率高于投资的边际收益率，则“由于人们不会持有收益率低于高度流动性的现金余额的非货币资产”。②因而，实物资本将被过多持有的现金余额所替代。
     这样，由图13—2可知，实际货币的最适收益率应确定在B点，以使实际投资最大。但是，麦金农还认为，由于货币实际收益率在提高到B点之前，不仅增加了投资的总量，而且更重要的还提高了投资的效率，从而促进了经济的增长。因此，货币实际收益率的最适点可能在B点的右边某点，例如在C点。
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     不仅如此，麦金农还进一步认为，这种渠道效应与替代效应的交替现象不限于完全自我融资的情形，即使在存在外部融资的情况下也同样会发生。这主要是由于外部融资的取得在很大程度上取决于自我融资的水平。根据麦金农的分析，由于发展中国家金融被压制，一般的企业或家庭要取得有组织金融机构的贷款较为困难。不过他们可以从那些无组织的金融机构取得一定的贷款。然而，由于发展中国家经济的不确定性较为严重，贷款人取得借款人信用状况及偿付能力的信息又较为不易，因此，唯有借款人的自有资金量可以作为其清偿能力的参考性指标，这样，如果自我融资的水平较低，则取得外部融资的可能性亦将较小。而在提高货币实际收益率后，自我融资的水平提高了，外部融资也可增加，总投资水平得以提高。但若过度提高货币的实际收益率，则由于替代效应压倒渠道效应之故，总投资反而趋于下降。
     因此，即使在有外部融资的条件下，也需要找出一个适当的货币实际收益率，以使总投资水平达到最高。不过，这个最适的货币实际收益率通常是难以找到的。因此，在麦金农看来，最好的办法莫过于放弃一切人为的干预，让金融活动充分自由化，从而以金融市场上自发形成的均衡利率作为货币的实际收益率。
     ②肖的“债务媒介论”
     关于货币金融因素如何影响经济发展的问题，肖的论述主要在以下几方面不同于麦金农：
     第一，关于货币的定义，麦金农所谓的货币是“外在货币”，即由政府发行的不兑现纸币（在这一点上他与传统货币理论没有什么区别）；而肖所谓的货币是“内在货币”，这种货币包括了银行体系所创造的存款通货。①
     第二，与麦金农不同，肖并没有假定发展中国家的所有经济单位都限于自我融资，因而他并不认为实际货币余额与实物资本之间存在互补关系。
     第三，麦金农和肖都对传统的“替代效应说”提出了批评，但他们批评的角度与重点各不相同。麦金农认为发展中国家的货币与实物资本之间通常存在互补效应，替代效应只是在特定条件下才发生；而肖则认为，就整个社会而言，实际货币并不是财富．因而它与实物资本之间也并不构成替代关系，所谓的“替代效应是杜撰的”。②
     肖关于货币政策传导机制的理论是从如下基本立论出发的：对整个社会说来，实际货币余额不是财富，而是货币体系的债务。这种债务在整个社会经济中发挥着各种媒介作用，从而既使社会资源得以节约，又使社会再生产过程得以顺利进行。因而货币对经济的增长和发展有着重大的促进作用。肖把自己的这一理论称为“债务媒介论”，指出它与传统的货币“财富论”有着根本的区别，并认为它更适合于对落后经济的分析。
     肖认为，传统货币理论之所以得出货币与实物资本相互替代的结论，根源于他们错误地将货币看作社会财富。肖认为，对某一个人来说，他持有的货币余额固然是他的财富，但对整个社会来说，货币只是货币体系的债务，这种债务与政府或私人企业发行的债券在本质上无异，唯一的区别只是货币能用作支付手段，而其他债券则不能罢了。
     尽管肖认为货币不是社会财富，其增长也不是社会收入，但他并不因此而认为货币是中性的。也就是说，他并不以为货币对经济的增长和发展没有任何积极的影响；相反，肖认为，货币在促进经济发展的过程中有着不可低估的积极作用。因而社会货币化程度的提高，有利于社会经济的增长和发展。
     肖认为，货币在经济活动中的主要作用在于它能为私人和社会提供各种服务，而这些服务都将节约实物资本和活劳动的耗费。按照肖的分析，货币有两个主要功能：一方面，由于货币是一种能被普遍接受的交易媒介，它的使用就避免了交易中的许多不便，从而节约了耗用于交易过程的人力和物力；另一方面，虽然货币本身不是社会财富；但它在私人资产组合中可以替代实物财富作为支付准备，这样可使本来用作支付准备的实物资本从闲置状态中解放出来而转用于实际投资。因此；货币的增加虽然并不直接是社会财富的增加，然而由于货币发挥了以上两个功能，因而用于实际投资的实物财富增加了，从而促进了经济的增长和发展。此外，肖还认为在金融机制健全的条件下，金融部门还可通过货币的使用有效地发挥资金融通的作用。所以．社会货币化程度的提高，是金融深化的必要前提。
     为了提高社会货币化程度，货币体系就要刺激人们增加对货币的需求。为此，必须分析决定或影响货币需求的各种因素。在肖看来，货币需求主要取决于货币能为其持有者带来的各种收益。
     根据肖的分析，持有货币的收益（用表示）包括货币的实际边际产出和存款的实际利率（为名义存款利率，为预期的通货膨胀率）。其中，货币的实际边际产出又包括两个方面的服务：其一是货币作为支付手段时在便利交易、清算债务等方面所提供的节约资本和劳动的服务（这种服务已如上述）；其二是货币用于积累而作为储蓄的一种手段时在减少储蓄的成本和风险方面所提供的服务。这主要是指通过货币体系的媒介作用，借助于其技巧上和规模上的有利条件，使储蓄者用积累货币的方式进行储蓄比用其他方式消耗较少的成本，承担较小的风险。
     持有货币的全部收益就是由以上分析的货币的边际产出及存款的实际利率构成的，即。肖认为这是影响货币需求的主要因素。
     社会货币化程度的提高，是金融深化的必要前提。而要提高社会货币化程度，货币体系就要刺激人们增加对货币的需求。要刺激人们增加对货币的需求，则政府应该取消对利率的各种人为限制，实行金融自由化，并有效地制止通货膨胀，从而保证存款的实际利率最有利金融深化和经济发展。
     
     13.1.3金融深化的政策主张和效应分析
     (1)金融深化理论的政策主张：
     金融深化理论主张解除金融抑制，实现金融自由化，以便改善货币供给与资金供给，发挥货币供给促进经济增长的作用。金融深化理论在政策研究方面主要强调金融改革先行，因为金融是宏观经济中的核心和关键，金融抑制是阻碍经济增长的主要障碍。其关于金融改革的政策建议具体包括以下五个方面：
     ①放开利率：
     要使人们持有的实际货币数量有较大的增长，必须取消对存款利率的限制，提高名义存款利率，同时减少政府财政赤字，严格控制货币发行，降低通货膨胀率，这样就可以使人们持有货币的实际收益增加。
     ②鼓励银行竞争：
     应当削弱少数专业化金融机构在吸收存款和分配贷款时所处的垄断地位，便专业银行为商业银行，成立新的银行，以鼓励竞争，增加期限长、利率高、数量大的贷款，这有利于技术进步。
     ③扩大对效率高的小经济单位的放款
     应当扩大有组织的金融机构对城乡小规模经济单位的信贷。大银行也可以把货币贷给地方信用合作社和钱庄，再让他们以较高利率贷出。虽然这种贷款利率较高，但可以把资金从效率低的地方引导到效率高的地方，况且这种利率毕竟低于民间高利贷的利率。
     ④金融政策与财政政策同步：
     金融与财政要各尽职守，金融不能代行财政职能，不能靠通货膨胀帮助政府增加收入，或通过利率来进行补贴。财政也不能代行金融的职责，如以行政拨款的形式进行优先投资，进行人为的资金配给等。要进行税制改革，从而减少财政赤字，缓和并消除通货膨胀。
     ⑤金融改革与外贸改革同步
     外贸改革的核心是让汇率自由浮动，实行外币自由兑换。取消对进出口的歧视关税和特惠补贴，外贸全面自由化优于局部自由化。
     (2)金融深化的效应分析
     根据肖的分析，金融深化对经济发展的影响，可归结为以下四种效应：
     第一，收入效应。肖一再强调，实际货币余额并不是社会财富，因而实际货币余额的增长并不是社会收入增长。但是实际货币余额的增长，可引起社会货币化程度的提高从而对实际国民收入的增长产生影响，这是肖认为的收入效应。肖认为这种收入效应是“双重的”，即既包括正收入效应，也包括负收入效应。正收入效应是由于货币行业服务对国民经济具有促进作用而产生的；而负收入效应则是由于货币供应需要耗费实物财富和劳动，从而减少可用于国民收入生产的实际资源而产生的。显然，金融深化所导致的收入效应是指有利于经济发展的那种正收入效应，而货币政策的目标应该是不断提高这种正收入效应，同时又要相应地降低其负收入效应。
     第二，储蓄效应。金融深化的储蓄效应表现在两个方面：其一是由上述收入效应引起的，即金融深化引起实际国民收入的增加，在储蓄倾向一定的条件下，社会储蓄总额亦将按一定比例作相应的增加；其二是金融深化提高了货币的实际收益率。从而鼓励了人们的储蓄行为．导致整个经济储蓄倾向的提高。
     第三，投资效应。投资效应也包括两个方面的含义；其一是上述储蓄效应增加了投资的总额；其二是金融的增长提高了投资的效率。至于金融增长为什么能提高投资的效率，肖认为主要有以下四个原因：①“金融的增长使资本市场得以统一、它减少了地区之间和行业之间投资收益的差异性并提高了平均收益”；①②促使金融增长的政策减少了实物资产和金融资产未来收益的不确定性，能使投资者对短期投资和长期投资做出较为理性的选择；③资本市场的统一，使劳动市场、土地市场和产品市场的统一成为可能，从而能使资源得到更加合理的配置和更加有效的利用，能发挥生产的相对优势，并能从规模经济中得到好处。所有这些都能提高投资的平均收益率；④金融的增长使建筑物、土地和其他本来不易上市的实物财富可以通过中介机构或证券市场进行交易和转让，这样，在市场竞争的压力下，通过资本的自由转移也可导致投资效率的提高。
     第四，就业效应。由于货币实际收益率的上升导致了投资者资金成本的提高，因此投资者将倾向于以劳动密集型的生产代替资本密集型的生产以节约资本的使用。这样，整个社会的就业水平将得到提高。
     这一效应对大多数发展中国家而言是重要的，因为这些国家往往存在着大量的剩余劳动力，而资本却相对稀缺。因此，通过以劳动密集型的生产替代资本密集型的生产，既可充分利用这些发展中国家所拥有的剩余劳动力．又可缓和资本供求的矛盾，使有限的资本得到更合理的配置和更有效地运用。所有这些，对一国经济的增长和发展都是很有利的。
     
　　13.2对金融深化的批评及其修正与发展：
　　
　　13.2.1对金融自由化理论的一些批评观点
　　麦金农和肖的金融深化理论是以提高实际利率为核心的金融自由化理论，这一理论体系及政策在发展中国家金融改革的实践中得到了广泛体现，但也陆续暴露出许多问题。在理论上西方学者对该理论也提出一些批评，它们主要来自三个方面：一是新凯恩斯学派，二是新结构主义学派，三是新制度主义学派。
　　一是新凯恩斯学派，该学派主要从有效需求的观点来反驳麦金农和肖的理论，有效需求包括投资需求、消费需求、出口需求三部分。他们认为，不是储蓄决定投资，而是投资决定储蓄。
　　高的实际利率因增加企业筹资成本或超过企业预期利润率将抑制投资，投资的缩减通过乘数效应降低经济增长率，这是其一。实际利率提高以后，实际储蓄可能增加，从而导致居民的实际消费下降，减少社会消费需求，这是其二。金融自由化往往伴随贸易和资本流动的放松或自由化。外资流入追求高效益，通常会导致汇率高估，抑制出口，使出口需求下降，这是其三。此外，实际利率提高可能使银行减少投资项目融资或促使银行从事高风险项目融资，这样容易引发银行亏损，从而增加了金融业的不稳定性。
　　二是新结构主义学派，该学派在80年代兴起，他们猛烈抨击麦金农和肖的金融自由化主张，强调发展中国家信贷供给和非正式市场的重要性，认为金融自由化将会导致潜在的滞胀。其基本论点首先是，发展中国家普遍存在的非正式市场(如私人钱庄和高利贷者)既富于竞争性又很灵敏，商业银行因必须交纳准备金而在中介过程中发生漏损，因而不如非正式市场对储蓄和投资的中介作用充分有效。因此，当实际利率水平上升时，银行体系的存款可能增加，而非正式市场的资金量则会减少，由于两种市场在中介效率上的差异，这种因利率提高而导致的资金流动并不一定使信贷供给总量增加。其次，提高利率水平还可能导致滞胀。因为较高的存款利率增加了企业流动资金的成本，从而引起供给下降，假定利率上升的供给效应超过储蓄欲望上升所产生的需求效应，则国内产品市场会产生过度需求，这样就引起通货膨胀率上升而导致滞胀。再次，一些新结构主义者从市场失灵来批评金融自由化。由于信息不完全、外部性和规模经济的存在，竞争和不受管制的金融市场增加不稳定程度。因此，适度的金融抑制对发展中国家的金融和经济发展是有益的。
　　三是新制度主义学派也对金融自由化理论提出批评，他们认为麦金农和肖的金融自由化理论忽略了制度的作用和制度对经济绩效的影响。新制度主义认为，在现实经济中市场是通过
　　一系列的制度如国家、企业、工会、银行等进行运作的，这些制度在收集信息、降低风险方面发挥着重要的作用。该派学者区分了需求引致型金融与供给主导型金融。人们通常认为金融调整或改革是根据需求被动进行的，只要政府不干预、限制金融机构的行为，合适的金融体系就会自动生成。他们批评了这种观点，相对地更强调金融的供给主导角色，即金融机构能够主动地促进工业化与经济增长，特别是在经济发展的早期阶段，特别是对于金融市场不发达的发展中国家。这个观点得到了一些经济学家(如戈德史密斯、吉布森等)对发展中国家(如墨西哥、韩国等)实证研究结果的支持。另外一些学者强调金融发展中市场结构与银行行为的因素。发展中国家的金融抑制政策是否一定导致资金来源短缺、投资不足等结果，还取决于银行行为和市场结构。如在银行业垄断的情况下，贷款利率上限能够提高存款量；在市场结构方面，银行可能通过加大营销努力和增设分支机构来增加吸储量。因此其结论是，在利率不上升的情况下，金融深化也可能出现，从而否定了金融自由化的必然性。
　　
　　13.2.2金融自由化的次序
　　(1)金融自由化带来的问题
　　金融自由化对于金融发展有着重大的意义，但在现实金融实践中，金融自由化也伴生了一些问题。首先，利率自由化，减轻了银行业脱媒危机，并使通胀率迅速下降，但在许多拉美国家也导致了金融秩序混乱，而且使各国普遍出现银行收益恶化现象。其次，金融业务的自由化，导致金融资产质量恶化，金融风险增大。例如美国政府允许储蓄贷款机构购买公司债券和商业票据，以及某些不动产贷款和有价证券投资，但是1987年以石油产业萧条为导火索，储贷机构不良债权问题完全暴露，引发了一连串的破产倒闭。再如泰国银行过多的资金流向房地产业，楼市巨大的泡沫破灭之后，银行出现巨额的不良资产。再次，资本国际自由流动，使一些国家金融体系存在相当大的冲击。资本自由流动中存在的问题是短期资本多而长期投资少，这种投机性极强的外资结构隐含着巨大危机，实际上近几次金融危机均与短期投机资本的冲击有关。最后，金融机构自由化原则使政府不再过多援助危机中的金融机构。近年来不断发生银行破产倒闭事件，新兴国家金融也频繁发生银行挤兑风潮，这已经威胁到各国和世界金融稳定，也使一些国家借此将国内金融风险转嫁到国际金融市场上。
　　金融自由化作为一种影响很大的金融改革，其发端和持续需具备一定条件。由于经济市场化程度和金融市场发育程度的不同，对不同国家而言金融自由化只具有相对意义。有许多具体问题需要研究，如金融自由化的前提条件，金融自由化尤其是利率汇率放开的步调，金融市场开放的时间序列，中央银行在金融自由化中的角色等等。必须正视金融自由化进程中存在的问题，以便各国更恰当地选择金融自由化时机和展开金融自由化次序。
　　需要特别指出的是，麦金农、肖学派近年来对金融自由化理论有若干修正和补充，鉴于拉丁美洲一些国家在急剧改革时完全取消利率限制后导致的金融混乱，他们提倡渐进的自由化措施。麦金农本人在1986年的一篇论文《金融自由化与经济发展》中指出：发展中国家股票市场不发达，又缺乏发达国家中央银行承担的最后贷款人支持和存款保险制度。一旦完全解除利率管制，银行追逐高风险收益贷款，坏账大量增加，容易形成倒闭。因此发展中国家政府应加强对银行的有效监督。他特别指明金融自由化并不等于放弃政府对银行和其他金融机构的监督。另外他还指出物价稳定，控制财政赤字也是金融自由化的必要条件。
　　(2)自由化的次序：麦金农的修正
　　70年代以来，许多国家在进行市场化改革，以中国为代表的东亚各国采取了渐进的市场化改革方式，取得了令世人瞩目的成就，而前苏联和东欧国家实行了大爆炸式激进的经济自由化，导致了产出下降和恶性通货膨胀的严重后果。在这种背景下，麦金农教授于1991年出版了一本新的著作《经济市场化的次序——向市场经济过渡时期的金融控制》。麦金农认为，对于实行经济市场化而言，客观上存在一个如何确定最优次序的问题，财政政策、货币政策和外汇政策如何排次序是极端重要的。经济市场化的次序虽因各种类型经济的初始条件不同而有所区别，但依然存在一些共同特点。正如麦金农在该书序言中指出的：“对一个高度受抑制的经济实行市场化，犹如在雷区行进，你的下一步很可能就是你的最后一步。”17
　　麦金农认为在经济市场化的次序中，第一要务是平衡中央政府的财政，财政控制优先于金融自由化。为确保财政平衡，首先要限制政府支出。若政府支出不受控制而经常出现赤字，那么，或者是中央银行被迫过度发行基础货币以弥补公共部门的赤字，或者是通过资本市场发行公债，后果是或者引致通货膨胀，或者陷入严重的国内债务危机，80年代南美的债务危机就是明证。其次，为确保政府支出的来源同时，又不引致严重的通货膨胀，政府必须有能力征收基础广泛而又较低的税收。在有效的税收部门和税收管理制度建立之前，政府对某些紧缺的资源或产品实施管制是必要的，否则很难避免严重的通货膨胀。
　　在紧缩的财政控制到位，财政赤字消除，物价基本稳定之后，麦金农认为，可以实行自由化的第二步，即开放国内资本市场。即使到了这一步，麦金农的建议也比以前谨慎得多。为避免银行恐慌和金融崩溃，放松对银行和其他金融机构管制的步伐，必须与政府稳定宏观经济方面的成效相适应，而不能单兵突进。“实行金融自由化，而同时又保持货币控制，是大有好处的”18，银行系统永远必须受到管制，以维护整个支付机制的安全运作。对于社会主义国家来说，在市场化的开始阶段必须采取有力的措施硬化货币与信贷系统，使实际利率为正，强制长期负债企业偿还债务，严格限制信贷流动，直至价格水平稳定。“保持国内价格水平稳定而不诉诸直接价格控制，将实际利率(从而将贷款利率)保持为可持续的正值而同时又限制实际汇率的波动，这对经济发展的成功具有决定性的意义。”19
　　在国内金融成功地自由化后，政府就可以进行汇率自由化的改革了，这当中同样存在一个次序正确、程度适当的问题。经常项目的自由兑换要注意的是，首先，应统一所有经常项目的汇率，避免多重汇率，使全部进出口交易都能以相同的有效汇价进行；其次，逐步取消扭曲性的配额和其他的直接行政控制，代之以显性的、逐步降低的关税。麦金农明确指出，资本项目的自由兑换是经济自由化次序的最后阶段。“过早地取消对外资流人的汇率控制会导致未经批准的资本外逃或无偿还保证的外债堆积，或两者兼而有之。”20只有在国内借贷能按均衡利率进行，通货膨胀受到明显抑制以至无需降低汇率时，资本项目自由兑换的条件才算是成熟了。
　　(3)金融改革的次序：世界银行研究报告的解说
　　世界银行1989年世界发展报告对本世纪30年代特别是70年代中期以来，直到80年代后期的整个世界金融发展问题进行了系统广泛的比较分析研究，探讨了金融体系演进与发展的特征与规律。报告指出在过去10年中，一些国家包括发达国家和发展中国家，为实现金融体系自由化，已经进行了若干改革步骤，发达国家的金融部门已经逐步成熟，并建立在市场基础上，改革的重点是取消控制从而促进竞争。发展中国家大多是在经济情况紧张时期开始金融改革，改革的总趋势是从一个受管制的金融部门向更为市场型的金融体系转变。
　　金融部门改革的长期利益是巨大的，但改革过程中往往会出现某些失误。为了更安全和稳定地向自由的金融体系过渡与转变，需要采取以下几个步骤：首先，应当从控制财政赤字和通货膨胀，稳定宏观经济着手，政府应当减少指导性信贷计划并调整利率的水平和模式，还要努力改善金融运行的基础，即会计制度和金融法规、谨慎的管理和监督体制。其次，要促进多样化的市场和机构的发展，并鼓励其展开竞争，对于存款利率和贷款利率应当允许有较大的差别幅度。在对外方面，应当鼓励外国机构进入国内金融市场以竞争提高效率。但也要有所控制，直到国内金融机构有能力与之竞争，而且此时也许仍有必要控制资本的自由流动。最后，在改革取得实质性的成绩以后，政府可以转入最后阶段，实现利率的充分自由化，取消现有的指导性信贷计划，放宽资本流动限制并取消对外国机构的限制。在汇率控制取消以后，贸易往来首先应当实现自由化，然后是资本的流动。等到国内金融体系已实行自由化并进一步深化时，就可以放心地对外国机构和资金流动给予更多的自由，从而使国内金融市场与国际金融市场相互连结起来。整个进程进行得太快和不恰当地拖延都将是有害的。
　　
　　13.2.3金融约束论
　　(1)金融发展理论的微观基础： 
　　随着金融发展理论研究的不断深入，特别是信息经济学的发展，为金融发展理论的研究构筑了微观基础。以斯蒂格利茨(Stiglitz)为代表的新凯恩斯主义经济学家从不完全信息(imperfect information)市场的角度提出了“金融约束论”。金融约束论运用信息经济学理论对发展中国家的金融市场和金融体系进行了研究，他们认为金融深化论的假定前提为瓦尔拉均衡的市场条件，这在现实中难以成立。同时，即使现实中存在这些条件，但由于经济中普遍存在着由信息不对称导致的逆向选择和道德风险以及代理行为等因素的影响，从而金融市场失灵。斯蒂格利茨曾把金融市场失灵概括为七个方面：一是作为公共品的监控问题；二是监控、选择和贷款的外部性问题；三是金融机构破产的外部性问题；四是市场缺失和不完善问题；五是金融市场垄断问题；六是竞争性市场的帕累托无效率问题；七是投资者缺乏信息问题。
　　金融约束论认为，金融市场失灵本质上是信息失灵，它导致了金融市场交易制度难以有效运行，必须由政府供给有正式约束力的权威制度来保证市场机制的充分发挥。政府可通过金融约束政策为金融部门和生产部门创造“租金机会”(rentoportu—nities)，并通过“租金效应”和“激励作用”来有效解决信息不完全问题。所谓租金是指超过竞争性市场所能产生的收益，即政府通过控制存款利率使其低于竞争性均衡利率水平(但保持实际利率为正)，从而为银行创造了获取租金的机会。政府这种选择性干预将有助于金融的发展，并推动经济增长。这为发展中国家金融自由化过程中如何实施政府干预提供了理论依据和政策框架。金融约束论的理论基点是信息问题，通过为微观主体  即银行机构创设租金的方式，来激励和调整微观主体的行为，促进其改善融资市场的信息不完全状况，从而推动一国金融的健康发展，因而说，金融约束沦为金融发展理论提供了一个微观基础。
　　(2)金融约束论的政策主张
　　斯蒂格利茨等(1997)基于东亚和日本经验，提出了适于发展中国家的金融约束政策，完整地表述了政府为银行部门创设租金的一系列金融政策：
　　第一，控制存款利率：政府通过控制存款利率低于市场利率水平，降低银行经营成本，创造了获取租金的机会，同时增加了银行内部机会主义行为的机会成本，减少了银行自身的道德风险，激励银行控制短期行为。而且可以避免直接补贴这种激励政策所滋生的不良倾向，使银行有动力吸收存款，监督贷款和控制风险，使租金机会得以真正实现。
　　第二，限制银行业竞争：控制存款利率只是限制了价格竞争，但租金机会可能因为银行业的非价格竞争而消失，因此一方面政府通过特许权控制向银行业的过度进入，另一方面要避免
　　银行业内的恶性竞争，因为这可能危及金融体系的稳定，而金融业的安全性对整个经济具有重大的意义。限制银行业竞争的政策成本可能使一些不太有效率的银行也得到了保护，但这一成本大大低于安全的金融体系给整个经济带来的收益。
　　第三，限制资产替代：租金获得量取决于银行吸收的存款量，因此要限制居民将银行部门的存款转化为其他资产，通常指证券、国外存款、非正式金融市场存款、实物资产等。证券市场在发展中国家作用有限，容易与银行部门争夺资金，而且只有声誉极佳的大型企业才能利用证券市场融资，这必然使银行失去一部分收益高且安全的业务，影响银行资产的整体质量，非正式金融部门因为不受法律保护，无法创造货币，履约能力较低，制度结构落后等因素出现低效率，难以替代正式金融市场。(赫尔曼等，1997)另外政府对资本项目的控制和保持实际利率为正的措施，实际上已使居民对国外资产和实物资产的替代缺乏动力。
　　第四，贷款利率控制：控制存款利率，反映了银行与存款者的利益分配，而租金的真正实现或者说租金在银行部门和产业部门如何分配，则取决于两者的博弈，这就涉及到贷款利率控制及由此引起的补偿性安排。由于在信息不对称条件下较高利率极易引发逆向选择和道德风险问题，降低银行资产质量，因而政府对贷款利率有所控制，但控制贷款利率可能扭曲资源配置，同时减少银行的可实现租金。因此，银行的应变之策是与借款者谈判进行补偿性安排，例如要求借款人将所贷得的资金一部分回存于银行，以提高实际的贷款利率，又可减少资源配置扭曲，信息投资可以极大改善银行在谈判中的谈判力。
　　
　　*13.3 90年代金融发展理论的新发展： 
　　在金融发展和经济增长的关系上，90年代金融发展理论家继承并发展了麦金农——肖学派的观点。与麦金农——肖学派一样，他们认为金融发展（包括金融中介体的发展和金融市场的发展两个方面）既对经济增长产生影响又受到经济增长的影响；与麦金农——肖学派不一样，他们使上述观点具体化了和规范化了。具体来说，麦金农——肖学派对金融发展和经济增长关系的研究大致停留在经验式的主观判断上，对这种关系的刻画较为粗糙，经不住仔细推敲。其结果是，在麦金农．肖理论及其扩展那里，金融发展和经济增长关系过于简单，启发性不强，麦金农——肖学派的政策主张很难有效。
　　90年代金融发展理论家意识到并克服了麦金农——肖理论及其扩展的上述缺陷。他们把金融发展置于内生增长模型中，建立了大量结构严谨、逻辑严密和论证规范的模型；并通过实证分析试图对理论模型的结果加以检验。从这种意义上讲，90年代金融发展理论家从理论和实际的结合上把金融发展理论提升到一个新的高度，提出的政策主张更加贴近现实，尽管模型的复杂程度大为提高。下面我们简要介绍一下90年代金融发展理论的最新成果
　　
　　13.3.1经济增长对金融发展的作用
　　对一国而言，金融中介体和金融市场形成之后，其发展水平会随该国内外条件的变化而变化。这也是金融中介体和金融市场的发展水平在不同国家或同一国家不同时期之所以不同的原因。既然金融中介体和金融市场有个动态的发展过程，就有必要从理论上对这一过程加以解释。
　　格林伍德和约万诺维奇（Greenwood and Jovanovic）、格林伍德和史密斯（Greenwood and Smith）以及莱文（Levine）在各自的模型中引入了固定的进入费或固定的交易成本，借以说明金融中介体和金融市场是如何随着人均收人和人均财富的增加而发展的。在经济发展的早期阶段，人均收人和人均财富很低，人们无力支付固定的进入费，或者即使有能力支付也因为交易量太小、每单位交易量所负担的成本过高而得不偿失，从而没有激励去利用金融中介体和金融市场，除非在他们的收人和财富达到一定的水平之后。由于缺乏对金融服务的需求，金融服务的供给无从产生，金融中介体和金融市场也就不存在。
　　但是，当经济发展到一定阶段以后，一部分先富裕起来的人由于其收入和财富达到上述的临界值，所以有激励去利用金融中介体和金融市场，亦即有激励去支付固定的进入费。这样，金融中介体和金融市场就得以建立起来。随着时间的推移和经济的进一步发展，由于收入和财富达到临界值的人越来越多，利用金融中介体和金融市场的人也越来越多，这意味着金融中介体和金融市场不断发展。最终，当所有人都比较富裕，都能从金融服务中获益时，金融部门的增长速度就不再快于经济中的其他部门了。
　　莱文（Levine, 1993）扩展了上述观点，在其模型中，固定的进入费或固定的交易成本随着金融服务复杂程度的提高而提高。在这种框架下，简单金融体系会随着人均收入和人均财富的增加而演变为复杂金融体系。
　　最后，莱文指出，诸如投资银行之类的复杂金融中介体之所以形成，是因为它们具有以下的功能：“对生产过程进行调查并把资源调动起来以充分利用有利的生产机会。”但这类金融中介体的形成只能在人均收入达到一定水平之后，“如果人均收入很高，当事人就会选购包括调查厂商、论证项目和调动资源等在内的金融服务以充分利用投资机会。如果人均收入不高，当事人就会发现这些金融服务所带来的额外收益不足以抵偿成本。”，从而不去购买这些金融服务，相反，他们满足于现有的简单金融中介体（其功能仅限于降低交易成本），在这种情况下，金融中介体当然得不到发展。
　　
　　13.3.2金融发展对经济增长的作用
　　90年代金融发展理论的最核心部分在于对金融发展作用于经济增长的机制做出全面而规范的解释。根据马尔科帕加诺的简易模型，金融体系可以通过影响储蓄转化为投资的比例（）、资本的边际社会生产率（）或私人储蓄率（）来影响增长率，下面我们依次介绍这三种机制。
　　(1)金融中介体和金融市场的发展→更高比例的储蓄被转化为投资→经济增长
　　金融体系的第一种重要功能是把储蓄转化为投资。在把储蓄转化为投资的过程中，金融体系需要吸收一部分资源，从而1元钱的储蓄只能带来少于1元的投资。剩下的以存贷利差的形式流向银行，以佣金、手续费等形式流向证券经纪人和交易商。
　　金融体系对资源的吸收，一方面反映着金融体系因提供服务而获取的报酬，另一方面也反映着中介体的X—非效率和市场力量。另外，中介体的活动常常受到税收方面的歧视（如法定准备金、交易税等）和政府的管制，导致单位毛利上升。金融发展使金融部门所吸收的资源减少——使的提高，从而使增长率提高。
　　(2)金融中介体和金融市场的发展→资本配置效率提高→经济增长
　　金融体系的第二种重要功能是把资金配置到资本边际产品最高的项目中去。在上述框架中，金融体系通过三种方式来提高资本生产率A，从而促进增长。第一种方式是收集信息以便对各种可供选择的投资项目进行评估；第二种方式是通过提供风险分担（risk sharing）来促使个人投资于风险更高但更具生产性的技术；第三种方式是促进创新活动。
　　在不存在银行的情况下，家庭只能通过投资于能随时变现的生产性资产来防范特异的流动性冲击，从而常常放弃更具生产性但流动性更差的投资项目。这种无效可以由银行来克服，它把存款人的流动性风险汇集在一起，并把大部分资金投资于流动性更差但更具生产性的项目。银行所持有的流动资产的数量不必超过那些遭到流动性冲击的家庭的预期取款。
　　除了银行，消费者也可以通过金融市场来分担流动性风险。在莱文的分析中，个人通过在股票市场上出售股份而不是从银行取款来缓解特异的流动性冲击，同时，股票市场也允许当事人通过证券组合来降低收益率不确定带来的风险（简称收益率风险）。股票市场的这种双重保险功能促使人们更加愿意投资于流动性更具生产性的项目，也避免了不必要的投资终止。所以，股票市场建立和发展有助于投资生产率和增长率的提高。
　　金和莱文在其建立的内生增长模型中，以企业家精神（或创新活动）为纽带把金融和增长联系起来。他们认为，金融和创新的联系是经济增长中的关键因素。在他们的理论模型中，金融体系可以提供四种服务：①对投资项目进行评估以甄别出最有前途的项目，特别地，评估潜在企业家的项目需要支付相当大的固定成本，金融体系既能胜任这项工作，又能承担这种成本；②项目所需的资金数量很大，这要求把许多小储蓄者的资金聚集在一起，金融体系能够有效地做到这一点；③尝试创新的结果是不确定的，金融体系能够为个人和企业家提供分散风险的便利；④生产率提高要求个人从事有风险的创新活动而不是因循守旧（用现有的方法来生产现有的产品），创新的预期报酬是创新者作为行业中的佼佼者（生产率领先者）而占有的利润，金融体系能够准确地披露这些预期利润的现值［金和莱文称之为“创新租金（innovation rents）”］。凡此种种，都有助于创新活动，即有助于生产率的提高，从而有助于增长率的提高。
　　(3)金融中介体和金融市场的发展→改变储蓄率→经济增长
　　金融发展影响经济增长的第三种方式是通过改变储蓄率。在这种情况下，金融发展和经济增长关系的符号是不明确的，因为金融发展也可以降低储蓄率，从而降低增长率。随着金融市场的发展，家庭能更好地对禀赋冲击（endowment shocks）进行保险和对收益率风险进行分散，同时更易于获得消费信贷。金融发展也使厂商所支付的利率和家庭所收取的利率之间的差距缩小。这些因素都对储蓄行为产生影响，但在每一种情况下，效应都是不明确的。
　　
　　90年代的金融发展理论是在70、80年代金融发展理论和内生增长理论的基础上建立起来的。它试图利用内生增长理论的研究方法来研究金融体系(包括金融中介体和金融市场)是如何内生形成的以及内生出来的金融体系是如何与经济增长发生相互作用的。
　　90年代金融发展理论在理论模型中引入了诸如不确定性、信息不对称、不完全竞争、质量等级和外部性之类的与完全竞争不相容的因素。由于模型假设比较贴近现实，提出的政策主张比较符合各国的实际。因此，尽管90年代金融发展理论的研究对象不限于发展中国家，为这一理论的形成和发展做出重要贡献的也基本上是发达国家的学者，但它对于发展中国家的金融理论研究和金融发展实践似乎更具有借鉴意义和参考价值。
　　
　　14.4 中国的金融发展与经济增长
　　
　　14.4.1 计划经济条件下的金融抑制
　　（1）计划经济下的金融运行与特征
　　 “一五”期间，我国便初步形成了国家集中统一为主的经济体制和管理体制。从那时起到经济体制改革的这一段时间里，我国一直实行的是高度集权的计划经济体制，从运行机制来看，计划经济体制是一种高度集中的计划者主权制度。在生产、分配、流通、消费、积累等社会经济的各个过程中，计划支配了一切。具体而言：（1）在生产领域，企业不能自行选择生产的品种和数量，生产什么和生产多少完全由计划者决定。生产出来的产品由国家统购包销，企业也不承担销售责任；（2）在分配领域，收入分配的各种比例，包括初次分配和各种再分配比例均由计划者决定；（3）在流通领域，生产资料和生活资料的价格也完全由计划者决定，市场供求和价值规律几乎没有任何作用；（4）在积累和消费上，投资或积累由计划者统一规划，基层不具有投资自主权，社会产品也均由计划者实行计划配给和数量调节。在这样的体制之下，“指令性计划”成为了整个经济运行的枢纽和调控器。没有市场，也几乎没有真正的企业。
　　经济体制的结构和性质将直接决定金融体制的结构和性质。高度集权的计划经济体制的基本特征在金融领域内的延伸也就构成了与这一经济体制高度吻合的金融体制安排。在实践中，与高度集权的计划经济相对应的是一种“大一统”的银行体制。这一体制的特点在于：
　　①金融经营组织机构的单一化。从建国初期到经济体制改革前，人民银行集各种金融业务于一身，既是国家金融管理机关，又是经营货币信贷业务的特殊企业；既是掌管货币发行的国家银行，又是直接对工商企业发放贷款和办理储蓄存款的信贷银行。在此期间，我国虽然也存在过建设银行、农业银行和中国银行，但都是几起几落，而且并不是独立的经济实体。如：当时的建设银行实际上是财政部的一个职能司局，即基建财务司，专门负责办理财政基建拨款；农业银行则是人民银行中专门办理农村信贷的机构，而中国银行对内只是人民银行的外汇业务部门，只在对外时才沿用中国银行的名称。这样，就形成了全国只有一家银行——中国人民银行的局面。 
　　与大一统的金融格局相适应的，是其他金融机构和金融业务的逐步消失，计划金融体系形成初期，金融机构的业务经营类型还是多样化的，有银行，也有保险，还有信托等。到“一五”时期．信托业基本消失，只有银行业和保险业。而到了“大跃进”和“文革”时期，保险业也迈步消失，保险机构名存实亡，只剩下银行业，而银行业务又基本上由中国人民银行一家所包揽。
　　②金融资产或金融工具的种类单调化。从债权和股权结构看．这一历史时期股权性质的金融资产基本消失，只剩下债权资产，也就是说，所有的金融资产部表现为债权性质的金融资产。在债权性质的金融资产方面，最初还有—些非银行信贷性质的金融债权资产，如中央政府几次发行的为数极小的公债券。1958年以后所有这类债权资产形式一律消失，只剩下银行发行的金融资产或金融工具，即通常的借贷权证、存款凭证、转账结算凭证以及为数不多的流通中的现金等。金融组织机构的单一化和金融资产的单调化，极大地限制了社会资金的融通。而金融资产(工具)的单调化，又是金融组织机构单一化的必然结果。
　　③金融资产的配设方式和运行调节方式计划化。传统的计划经济体制形成和发展时期(中间也曾遭遇挫折和破坏)，市场机制随着这一过程的向前推进而逐步消失，整个社会的经济资源配置方式和社会经济运行调节方式趋于计划化。在金融体系中，金融市场消失了，代之而起的是国家计划机制，国家计划对金融资产主要是银行信贷资产的运行和配置起支配和调节作用，银行信贷活动主要体现宏观决策的意图，服从于计划安排的目标。无法取消的银行利率也不反映资金市场的力量，主要反映国家计划的要求，利率水平的确定也是高度行政化和计划化，集中于中央最高决策层，因此利率基本上失去了其固有的经济杠杆性质，它不是资金供求形成的价格，而仅是一种简单的计划经济核算工具。
　　④金融体系运行的宏观管理机制与管理方式行政化。计划经济的一个显著特点是绝大多数经济活动的管理行政化。体现在金融领域中，首先是既有的金融组织机构基本上失去经济组织的性质，因而金融组织的地域空间的布局是依从行政区划原则，服从于行政管理规律，与行政管理的职能与层次结构呈现出高度一致性。这就从组织机制上决定了对金融运行的宏观管理的行政化，即金融决策表现为计划决策体系的一部分；大的计划决策如投资、生产增长和财政收支等计划对金融活动起支配和导向作用，成为金融决策的依据；金融体系内部的决策也主要贯穿纵向的上下级行政等级原则，也主要表现为金融计划活动，诸如金融机构的设置与撤并、信贷安排、银行利率的调整，都是有计划地进行，是计划机关待别是金融最高当局的行为。
　　（2）计划经济条件下金融抑制对经济增长的制约
　　①单一信用形式对经济发展的制约：
　　建国后三十年，我国在理论上排斥商品经济，在实践上限制商品关系和价值规律，自觉不自觉地阻碍了商品经济的发展。使信用经济的发展受到极大的压抑和限制，信用关系僵化，信用形式死板，信用工具单一，信用经济这种死水一潭的局面对我国经济发展起到了阻碍作用，主要表现为：
　　第一，高度集权计划经济信用形式的单一阻碍了国民经济快速发展。资金作为一种重要的生产组合要素，起着“第一和持续的推动力”的作用。没有一定量资金的流动就不能带动劳动力和生产资料的流动，就不能促成生产力要素的流动——组合——再流动——再组合——直至形成较高的劳动生产率和取得较大的经济效益。经济的启动和扩大都需要资金的积累和集中，对那些利润较高，资金集约化程度大和国家亟待发展的产业，如果国家财政和银行传统资金供给方式不能满足需要时，企业和单位又不能通过多种多样的方式筹集资金和积累资金时，势必要遏制这些产业部门的扩大和发展。
　　同时，信用形式的单一，如取消或限制商业信用，企业单位之间不能够提供信用，或采取购进紧俏商品的预付，或采取销售积压商品的赊销，必然造成大量的资金以产成品的形态存在着，必然使社会再生产过程的连续性遭到破坏。高度计划经济产品销售方式惯用做法是“企业生产、商业包销”，这种“以产定销”的办法实际上很容易出现“大包大揽”，造成产销脱节。现在看来，对商业信用采取禁止、取缔的态度，既不符合我国经济生活的实际，同时也不利于搞活经济搞活金融、促进生产和商品流通的发展。
　　第二，银行信用范围狭窄限制了信用活动对经济的调节作用，主要表现在：首先，银行贷款只涉及企业生产部门流动性资金中的超定额、临时性资金需求和固定资产中大修理贷款需要的狭小范围内，企业的绝大部分资金需要统一由国家财政拨付，这种资金供给方式显然不利于企业节约使用资金，促进资金加速周转。因为，信用是有存有取、此借彼还、不断周转的，而国民经济各部门需要补充资金的时间又是相互交错的，通过信用关系，可以把一笔资金供给若干个单位循环使用，从而起到节约资金，加速资金周转的作用；其次，不利于促进企业加强经济核算，提高资金使用效率。借款是要支付利息的，借款时间越长，付的利息越多，成本开支越大，利润越少。企业借一笔款，都必须认真盘算，尽量挖掘内部资金潜力，提高资金使用效率，注意节约，加速周转，按期归还。
　　第三，信用关系的僵化和信用形式的单一实际上不利于国民经济的有计划按比例发展。因为，信用分配是一种价值分配，通过信用流动，使货币资金发生使用权和支配权的转移，从而改变对社会产品实际占有额和支配量的比例关系。国民收入通过初次分配形成的积累资金和消费资金，可以通过信用相互转化。如吸收城乡居民储蓄，可使一部分消费基金转化为积累基金。同时，信用可以调节国民经济各部门的比例关系，通过信用扩张或收缩，可改变资金投向，调节国民经济结构、产业结构和产品结构。根据产业政策可以制约某些部门的发展速度和规模，从而协调国民经济比例关系，促进国民经济有计划按比例发展。
　　②受限的银行作用对经济的制约：
　　对商品经济而言，银行在两个方面的作用是非常重要的：第一是交换和分配的媒介，即通过银行提供信用工具、办理收付结算和信贷往来，使银行成为总帐房、总会计、总出纳，保证社会再生产过程的顺利实现；第二是调节经济，银行把社会上闲置的资金集中起来，用于生产和流通，使企业可以超过自有资金的界限扩大再生产，最后通过扩大或减少信贷的办法影响生产。在高度集权的计划经济条件下，银行对经济的调节作用基本上没有发挥出来。金融调节包括规模调节和结构调节两方面的内容，这两方面的内容，构成了金融体系调节的整体。在建国后的三十年中，以实物管理为特征得高度计划经济体制使得无论是金融的规模调节还是结构调节作用都难以发挥。
　　第一，金融的规模调节是指调节货币供应量总规模和贷款总规模。其调节的特点，是通过控制货币供应来控制总需求，使之与供给相适应，保持货币的稳定，以实现国民经济的正常发展。而我国过去一贯的做法是长期实行财政信贷，财政出现赤字就向银行透支、 借支，或留下缺口，挤银行信贷资金来弥补。信贷资金不足，出现逆差，只好以货币发行来平衡。也就是说，货币发行成为平衡财政收支和信贷收支的最后手段。在实际经济生活中，“基建挤财政，财政挤银行，银行发票子”的问题长期存在。如我国历史上曾多次发生总需求过度膨胀，主要都是由固定资产投资特别是基本建设投资的增长超过国力可能造成的。最突出的是1958-1960年三年“大跃进”，固定资产投资平均每年增长42.8%，积累率1960年为39.6%，比1957年增长14.7%；1970年投资总额猛增了46.1%，使以后几年的积累率一直保持在30%以上的水平；1978年投资总额增长了22%，积累率上升到36.5%。可见，固定资产投资，主要是基本建设投资规模的畸形扩大，是造成总需求和总供给不平衡的症结所在，也是导致其他经济关系比例失调的重要原因。
　　第二，金融的结构调节，主要是通过信贷资金运用的结构和利率等经济杠杆，调节经济结构，包括重大的比例关系，产业结构、企业结构、技术结构、产品结构、就业结构等。我国多年来的实践证明，国民经济失调直接表现为价值总量失衡，其根源又在于经济结构的不合理。过去在很长的一段时间里，我国的计划安排，往往没有正确反映经济结构决定价值总量平衡的规律，形成重工业、轻工业、农业等产业结构失调的现象。经济结构的失调，最终会导致对价值形态总体平衡的破坏。可见，宏观经济平衡的实现，关键是有一个合理的协调的经济结构，包括产业结构、产品结构等等。
　　银行是结构调节的主要工具，银行增加或减少某些部门的贷款，就意味着增加或减少这些部门的生产能力、生产规模。对不同部门生产能力、生产规模的增加程度不同，其结果势必打破原有的产业构成，形成新的产业构成比例。在高度集权的计划经济体制下，银行贷款管理受供给制的束缚，长期习惯于用行政办法，把按计划、按政策、按制度作为衡量贷款使用的标准，不讲经济效益。企业只要有计划，银行就保证发放贷款，没有自主权灵活使用贷款，结果是，只要工业企业购进原材料、商业企业购进商品，银行就要贷款。实际上造成了生产与市场需求相脱节，长期出现一面产品大量积压，一面又有许多商品供不应求的不合理的产品结构。反映在资金上，一面是资金紧张，一面是大量资金被占用、积压、浪费，使市场货币流通经常出现偏多的情况。
　　③如何看待计划经济条件下的金融抑制
　　计划金融体系的运行特征，集中体现了在传统的计划经济条件下，金融体系的从属性和工具性。换句话说。在传统购计划经济的三大管理体系即计划体系、财政体系和金融体系中，金融体系是从属于计划体系和财政体系的，而财政体系也是从属于计划体系的，计划体系处于核心位置，起支配作用。相对于计划指令而言，财政和银行表现为一种为完成计划指令任务的执行杠杆或操作工具，无任何自主性和独立性可言。从基本的宏观管理原理看，或许这种主从关系也有它的道理，但是在这种结构中金融体系实际上是处于“现金出纳员”的地位，其受计划支配、受计划抑制的特征是显而易见的。因此，这种金融体系模式的实质就是计划抑制金融，或说金融为计划所压抑。由于整个计划行为表现为一种高度行政化的行为，几乎所有的重要计划都是指令性计划，都是作为行政机关的行政指令下达和执行，所以这种金融的被计划执行制实际上也就是金融的被行政抑制。
　　当然，金融受计划的、行政的抑制，并不意味着金融就没有任何发展的余地。事实上，金融资产还是增长的，而且增长得比实物资产快，这在很大程度上印证了戈德史密斯关于金融资产增长一般快于实物资产增长的结论。但是我们同样也清楚地看到，金融发展是在这种计划的、行政的压抑和支配下进行的，因此使得金融体系的运行机制发生了很大的扭曲。金融机构行政机关倾向、金融组织布局的行政区划倾向、金融业务与金融资产的单调化、银行利率的非市场化以及金融管理的非经济性等正是这种扭曲的具体表现。
　　
　　13.4.2 转轨经济条件下的金融发展
　　随着经济体制改革的进行，金融业得到了迅猛的发展，具体而言表现在：
　　（1）二级银行体制的建立和金融机构的多元化发展：
　　改革开放以来，中国金融发展的一个最主要的内容便是打破了原有的人民银行“大一统”的局面，形成了多元化的金融机构体系。它主要表现在中、农、工、建四大国有商业银行的复兴和中央银行体系的确立，各种全国性或地方性股份制商业银行的崛起、政策性银行的创立和非银行金融机构的多样化发展以及外资金融机构的引入等方面。
　　金融体制改革以来，最先进行的改革就是恢复了二级银行制度，中国农业银行和中国银行先后从人民银行中分离出来，成为了独立的经营金融业务的机构。1983年中国工商银行与中国人民银行分离，承担工商信贷，城镇储蓄业务。而人民银行则专司中央银行职能。这样，我们形成了以中国人民银行为中央银行，四大国有商业银行为支柱的二级银行体制。
　　随着金融业的发展，一些全国性和地方性的股份制商业银行也相继成立，交通银行、中国光大银行、招商银行等商业银行的成立和发展，成为我国金融机构中的重要组成力量。
　　此外，政策性银行以及各种非银行金融机构的成立，如证券公司、保险公司、信托投资公司等使得我国的金融机构呈现多元化的发展势头。
　　（2）金融资产的种类和数量的变化：
　　①金融资产总量发展迅速：
　　从金融总量看，各项主要指标的增长速度均超过经济增长1倍以上，2000年与1978年相比，金融机构的总资产增长了65.3倍，年均增长21.0%；贷款余额增长了52.9倍，年均增长19.9%；存款余额增长了94.2倍，年均增长23.0%；货币总量增长了88.0倍，年均增长22.6%；城乡居民储蓄增长了304.5倍，年均增长29.7%。
　　②金融资产结构由单一化向多元化转变
　　随着经济体制改革的进行，中国金融资产的结构也相应发生了变化。1992－2000年，广义货币M2在金融资产总量中的比重由87.6％下降到65.8％，债券余额的比重由8.8％上升到10.7％，股票市价总值的比重从3.6％上升到23.5 ％，是成长最快的一种金融资产。货币、债券和股票相对数量的变化，反映了银行中介机构相对地位的下降和资本市场相对地位的提高。
　　股票市场的迅速发展也可以从股票市场筹资规模的扩张以及股票筹资额和银行贷款增加额的比率变化中得以体现。1994年境内股票筹资额为99.8亿元，占银行贷款增加额的比率仅为1.38％，而2000年境内股票筹资额达到1498.5亿元，占银行贷款增加额的比重上升到11.23％。
　　除了股票市场的迅速发展以外，债券发行规模的扩张，特别是国债和政策性金融债的扩张，也是推动中国金融资产规模扩张、改变金融资产结构的重要力量。在开始发行企业债和金融债的1986年，国债余额占各种债券余额的比重为73％，1994年以后，国债发行的绝对规模迅速攀升，国债发行额占GDP的比重也不断上升，1995年新开辟了政策性金融债，形成了国债和政策性金融债共同主导债券市场的局面。到2000年底，国债和政策性金融债券占债券余额的96％。
　　
　　13.4.3 转轨经济条件下的金融抑制
　　(1)利率管制
　　虽然改革后的商业性的金融机构已拥有了一定的利率浮动权，全国同业拆借利率、国债、金融债回购等货币市场利率已经实现市场化，但在占据社会融资份额绝大比例的存贷款方面，由中央银行确定利率并报国务院批准的利率决定计划机制基本未变。《商业银行法》第三十一条规定:“商业银行应当按照中国人民银行规定的存款利率上下限，确定存款利率，并予以公告。”第四十七条规定:“商业银行不得违反规定提高或者降低利率以及采用其他不正当手段，吸收存款，发放贷款。”中国的利率市场化尚处于较低层次。
　　(2)高准备金制度
　　高准备金制度推行的背景是，随着市场化改革的推进，国有商业银行在国家利益范围之外开始追求自身的“私人利益”，分权改革也使地方利益偏好侵入其利益追求函数(张杰，1996)。在这种背景下，国家通过高准备金制度控制国有商业银行的信贷权力，限制它们与国家偏好不一致的利益追求，可以明显强化国家对金融资源的支配和控制能力。长期以来，我们实行13%的法定准备金率及6%-7%的备付金比率，直到1998年准备金制度改革，将存款准备金与备付金相互合并，统一下调为8%。1999年，进一步下调为6%。今年，又上调一个百分点，为7%。总的来看，我国的准备金比率是比较高的。高准备金制度的推行无异于是对银行体系征收的一种“准备税”，是金融抑制政策的重要方面。
　　(3)产权多元化程度低，国有商业银行仍然处于绝对垄断地位
　　产权多元化程度是衡量金融自由化程度的重要指标，产权多元化，尤其是非国有产权的增加，金融机构自主权的扩大才有基础。随着中国经济发展的推进，政府对金融控制的产权形式也在发生着变革，但并不是实质性的变革，虽然金融机构数目不断增加，但仍没有改变国有商业银行的产权垄断地位。中国非银行金融机构的产权多元化程度显著高于商业银行，高达80%的国有独资比率，表明中国商业性金融机构产权多元化的程度极低。
　　改革以来，中国金融市场的垄断特征一直存在，四大国有商业银行在储蓄存款吸纳、信贷资金投放、中央银行公开市场业务等方面都占80%以上的比重，处于绝对垄断地位。垄断性金融市场结构导致金融市场的经济效率低下，造成了市场运行效率损失。
　　(4)业务范围自由度低
　　业务范围自由化，有两个方面:一是是否实行分业管理;二是金融机构是否可以在不违背法规的前提下自由进行业务创新。1993年12月25日《国务院关于金融体制改革的决定》中明确规定，在中国现阶段“对保险业、证券业、信托业和银行业实行分业经营”，“国有商业银行不得对非金融企业投资。对保险业、信托业和证券业的投资额，不得超过其资本金的一定比例，并要在计算资本充足率时从其资本额中扣除。在人、财、物等方面与保险业、信托业和证券业脱钩，实行分业经营。”1995年颁布的《商业银行法》第三条规定，商业银行的证券业务仅限于政府债券。第三十四条进一步明确:“商业银行在中华人民共和国境内不得从事信托投资和股票业务，不得投资于非自用不动产。……不得向非银行金融机构和企业投资。”分业经营和严格的业务管制，使得我国金融机构的业务自由度很低。
　　(5)信贷干预
　　目前中国推行信贷干预政策主要有两种方式:一是政策性信贷投放。中国四大国有商业银行都按一定比例提供政策性贷款，为政府支持的重点项目和社会福利项目提供融资支持。1993年后，国家组建三家政策性银行，专门从事政策性金融业务，但由于政策性信贷规模一直非常庞大，四大国有商业银行仍然承担着部分政策性信贷任务。二是信贷倾斜政策。对重点产业及部门，国家除用差别利率政策进行金融支持外，还通过信贷倾斜政策进行扶持。1996年后，国有企业尤其是中小企业亏损面迅速增大，国有企业脱困已成为政府政策的重心，对国有企业进行信贷倾斜成为信贷干预政策的中心内容。
　　
　　13.4.4 中国金融发展道路选择——金融约束
　　如前所述，在金融发展理论提出后，受到了来自各方的修正或批评，而其中影响较大的应该是斯蒂格利茨等等人提出的金融约束政策。对于我国的金融发展，谈儒勇（2000）在分析我国经济现状后认为：我国应该采用金融约束政策，但在具体的政策选择上又有别于斯蒂格利茨等人的政策措施。①
　　根据前面的介绍，金融约束指的是一组金融政策，主要表现在对存款利率加以控制、对贷款利率加以控制、对银行业竞争加以限制和对资产替代加以限制等，这些政策旨在为银行部门和生产部门创造租金机会，或者旨在提高金融市场的效率。
　　而在我国，较适宜的金融约束政策是对存贷款利率加以控制。而不应该对银行业竞争加以限制和对资产替代加以限制。理由如下：
　　（1）“限制银行业竞争”在我国的不可取
　　我国银行业的垄断程度偏高，在这种情况下，对银行业的竞争加以限制无疑使已经糟糕的情况变得更加糟糕。如果既有的垄断格局不被打破，在我国发展中介体主导型的金融体系就成了一句空话。所以对我国政府来说，在推行金融约束的过程中，不仅不应该对进入加以限制，相反应该对进入(包括外资银行的进人)加以适当的鼓励。银行之间的相互竞争既有助于金融中介效率的提高，也是最终实现金融开放的先决条件。
　　（2）“对资产替代加以限制”在我国的不可取
　　从我国目前金融资产的结构状况可以看出，虽然在改革开放以来非银行的融资渠道得到了较快的发展，但是从资产总量上来看，直接融资的比率仍然很低，融资对银行的依赖性仍然非常明显。在这种情况下，限制其他金融资产的发展，无疑将加重银行体系承担社会资金供给的担子，不利于融投资体系的建立和金融的良性发展。
　　（3）“对存贷款利率加以控制”在我国的必要性
　　金融约束的一个重要特征是实际利率必须为正，但不能太高。为此，政府需要对利率加以控制，使之低于竞争均衡水平。较低的实际存款利率为银行部门创造了租金机会，租金机会的存在职使现有银行的自有资本增加(资本金得到充实)，从而使银行更加稳健地经营，增强了抵御风险的能力，也使现有银行面临潜在竞争者的进入威胁，从而使它们更加自觉地改善金融服务，降低金融中介成本。所有这些都是中介体主导型金融发展战略的题中之义。另外，政府有时也需要对贷款利率加以控制，以便为生产部门创造租金机会，特别是在我国国有企业整体经营状况令人堪忧的现阶段，更需要政府这只“看得见的手”从外部为它们减轻债务负担并降低融资成本，同时，国有企业效率的提高也有助于银行不良资产问题的解决。
　　实际上，近年来我国负的通货膨胀率为政府推行金融约束政策提供了绝无仅有的大好机会。即便在不进一步降低法定存贷款利率的情况下，政府也可以通过积极的财政政策和适当的货币政策，使通货膨胀率适当回升，从而收到金融约束的效果，即正的、但较低的实际存、贷款利率。而且，为了使银行更加稳健地经营，存款利率的下调幅度要适当大于贷款利率的下调幅度，即提高存贷利差，使银行的资本金得到充实以增强自身抗风险的能力。

小结：
　　1.发展中国家普遍存在着政府对金融体系和金融活动的过多干预而这种干预抑制了金融体系的发展，金融体系的发展的滞后，又阻碍了经济的发展。即造成了“金融抑制”，而要解决这一问题，则应进行金融深化，即政府取消对金融活动的过多干预，形成金融深化与经济发展的良性循环。
　　2.金融发展理论否定了传统货币金融理论中关于货币与实物投资之间相互替代的关系，而认为，在发展中国家，促进储蓄提高的因素（如一定的正的实际利率水平）有助于投资的增长和经济的发展。
　　3.金融深化论的提出，在一定程度上挑战了传统的金融理论，引发了“金融发展热”。其理论也引发了较大范围内的争论。在这一过程中，金融发展理论得到了修正和发展。
　　4.中国在长期计划经济条件下存在着明显的计划性金融抑制，金融发展水平较低，并在相当程度上制约了经济的增长。经济体制改革以后，金融得到了迅猛的发展，但是仍然在许多领域存在金融抑制现象。
　　5.中国的金融抑制问题应该加以解决，但是依据中国实情现在又不能立即实行全面的金融自由化，现实的选择是采用金融约束。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
复习思考题：
　　1、什么是金融抑制？发展中国家为什么普遍存在金融抑制？
　　2、什么是金融深化？金融深化有什么作用？
　　3、金融发展如何影响经济增长？
　　4、简述麦金农—肖模型的主要内容。
　　5、经济增长如何影响金融发展？
　　
     
     
第十四章 金融创新
　　
学习目标：在这一章中，我们将讨论：金融创新的含义和理论、金融创新的背景和动因、金融创新的主要内容、金融创新的宏观和微观效应、金融创新与金融工程的兴起以及我国的金融创新。学完本章后，你应当知道：
     ·金融创新的含义
     ·金融创新的主要理论
     ·金融创新的经济背景
     ·金融创新的动因
     ·金融创新的主要内容
     ·金融创新的宏观和微观效应
     ·我国金融创新的内容和特点
重要术语：金融创新、约束诱致、金融交易成本、金融管制、逃避管制、规避风险、技术推动、工具创新、机构创新、业务创新、制度创新、金融工程、金融工程工具、金融工程技术。
　　
　　金融创新始于二十世纪六十年代，发展于七十年代，成熟于八十年代以后，也是世界金融业未来发展的一种趋势。金融创新是在货币经济走向金融经济、货币外延扩大以及金融功能扩张的背景下，金融业的现实反应，它为金融发展提供了深厚而广泛的微观基础，是推动金融发展的最为直接的动力；金融创新浪潮的兴起和迅猛发展，给整个金融体制、金融宏观调控乃至整个经济都带来了深远的影响。
　　
　　14.1金融创新概述
　　14.1.1金融创新的含义
　　金融创新（Financial  innovation）就是在金融领域内各种要素实行新的组合。具体来讲，就是指金融机构和金融管理当局出于对微观和宏观利益的考虑而在金融机构、金融制度、金融业务、金融工具以及金融市场等方面所进行的创新性变革和开发活动。
　　金融创新可以分为狭义的金融创新和广义的金融创新。
　　
狭义的金融创新
　　狭义的金融创新是指微观金融主体的金融创新，以1961年美国花旗银行首次推出的大额可转让定期存单（CD）为典型标志，特别是20世纪70年代西方发达国家在放松金融管制之后而引发的一系列金融业务的创新。放松金融管制的措施包括放宽设立银行的条件、放松或取消利率管制、放松对商业银行的资产负债管理、允许银行和非银行机构实行业务交叉等，这种制度上和观念上的创新直接导致了国际金融市场不断向深度和广度发展，也使高收益的流动性金融资产得以产生。同时，放松金融管制还增强了金融中介机构之间的竞争，使其负债对利率的弹性大大提高，负债管理的创新理论也由此而产生。
　　
广义的金融创新
　　广义的金融创新不仅包括微观意义上的金融创新，还包括宏观意义上的金融创新；不仅包括近年来的金融创新，还包括金融发展史上曾经发生的所有的金融创新。可以说，金融创新是一个历史范畴，自从现代银行业诞生那天起，无论是银行传统的三大业务、银行的支付和清算系统、银行的资产负债管理，还是金融机构、金融市场、乃至整个金融体系、国际货币制度，都经历了一轮又一轮的金融创新。整个金融业的发展史就是一部不断创新的历史，这种金融创新是生产力发展后，反过来对生产关系组成部分的金融结构进行调整而产生的。因此，从某种意义上讲，金融创新也是金融体系基本功能的建设，是一个不断创新的金融体系的成长过程。
　　本书所讨论的金融创新主要是狭义的金融创新。
　　
　　14.1.2金融创新的理论
　　西方经济学家对金融创新现象进行了大量的理论研究，提出了不少理论和观点，下面择其要者予以介绍。
　　
西尔伯的约束诱致假说
　　美国经济学家W·西尔伯于1983年提出了关于金融创新的约束诱致假说。该假说认为：金融创新是微观金融组织为了寻求利润的最大化，减轻外部对其造成的金融压制而采取的自卫行为，是在努力消除和减轻施加给微观金融企业的经营约束中，实现金融工具和金融交易的创新。对于金融机构的金融压制主要来自两个方面：一是来自政府的金融管制和市场竞争的外部压力，这种因外部条件变化而导致的金融创新要付出很大的代价。二是来自金融机构内部强加的压制，为了保障金融资产具有流动性的同时，还有一定的收益率，以避免经营风险，金融机构必须制定一系列的规章管理制度，这些规章制度一方面保障了金融机构运营的稳定，但同时也形成了内部的金融压制。
　　当上述因素制约金融机构获取利润的最大化时，金融机构就会创新，通过发明新的金融工具、增加新的服务品种、完善管理办法等创新性手段，来增强其竞争力。
　　
凯恩的“自由——管制”的博弈
　　美国的经济学家E·凯恩把市场创新和制度创新看作是相互独立的经济力量与政治力量不断斗争的过程和结果。他认为：金融机构对政府管制所造成的利润下降和经营不利等局面做出的反应就是不断创新，以此来规避管制，从而把约束以及由此造成的潜在损失减少到最低限度。然而，当微观金融机构的创新可能危及到金融稳定和货币政策目标的实现时，金融监管当局对市场创新的反应就是再次修改管制的手段和规则，从而加强监管，以便重新在宏观上取得对金融活动的控制权。但是，这又会使金融创新朝着加强管制的方向运行，从而使新的管制诱发新的创新，也就是说，金融的管制和因此而产生的规避行为，是以“创新——管制——再创新——再管制”的方式，二者不断交替、循环往复的不断出现、上升、发展的。所以，凯恩认为，对金融的控制和因此而产生的规避行为，是以政府和微观金融主体之间的博弈方式来进行的。
　　
制度学派的金融创新理论
　　该理论学派的主要学者有D·诺斯、L·E·戴维斯、以及R·塞拉等。他们主张从经济发展史的角度来研究金融创新，认为金融创新并非20世纪电子时代的产物，而是与社会制度密切相关的。金融创新是一种与经济制度相互影响、相互因果的制度变革，例如，1933年美国政府为了稳定金融体系而建立的存款保险制度。
　　该理论认为：在两种极端的经济体制下很难存在金融创新的空间。一种是管制严格的计划经济体制，会极大地压制金融创新；另一种是纯粹的自由市场经济体制也没有必要不断创新。金融创新只能在受管制的市场经济中存在和发展，因为政府的管制和干预行为本身就暗含着金融制度领域的创新。所以，当政府为了金融稳定和防止收入分配不均而采取金融变革，并为此建立一些新的规章制度时，从制度学派的观点看，它已经不是以往的金融压制的概念，而已是一种金融创新行为了。
　　
金融创新的交易成本理论
　　J·R·希克斯和J·尼汉斯于1976年提出了金融创新的交易成本理论。它的基本命题是：金融创新的支配因素是降低交易成本。该命题包含两层含义：一是降低交易成本是金融创新的首要动机，交易成本决定了金融业务和金融工具是否具有存在的实际价值；二是金融创新实际上是对科技进步导致交易成本下降的直接反应。
　　金融交易成本是个复杂的概念，有广义与狭义之分：狭义的交易成本是指买卖金融资产的直接费用，包括各方转移金融资产所有权的成本、经纪人佣金、借入和支出的非利率成本等；广义的交易成本除了直接费用之外，还包括投资风险、资产预期收益率、投资者收入和财产以及货币替代的供给等。
　　交易成本理论认为：交易成本是作用于货币需求的一个重要因素，不同的需求会产生对不同类型金融工具的要求，交易成本高低使微观主体对需求的预期发生变化。而交易成本逐渐降低的趋势，使货币向更为高级的形式演变和发展，从而产生新的交易媒介、新的金融工具、新的服务方式，等等。所以说，金融创新的过程就是不断降低交易成本的过程。
　　由此可以看出，交易成本理论把金融创新的动因归结为交易成本的降低，并侧重从微观经济结构的变化来研究金融创新，这也是从另一个角度说明了金融创新的根本动力在于金融机构的逐利动机。
　　
　　14.2金融创新的背景与动因
　　金融创新属于历史范畴，其发生和发展的轨迹与特定历史时期的经济发展背景密切相关。第二次世界大战以来，世界经济形势和格局发生了巨大的变化，经济高速增长，高新技术日新月异，所有这一切正日益深刻地影响和改变着公众的生存方式和经济行为；同时，金融业发展的制度环境也已经发生了很大的变化，正是这些因素促成了国际金融领域创新浪潮的涌起。
　　
　　14.2.1金融创新的经济背景
　　从当代经济发展史看，对近三、四十年来的金融创新有较大影响的经济事件主要有：欧洲货币市场的兴起、国际货币体系的转变、石油危机与石油美元的回流、国际债务危机等。
　　
欧洲货币市场的兴起
　　第二次世界大战后的二、三十年中，世界经济发生了深刻变化，其中的生产国际化带来了市场国际化和资金国际化，欧洲货币市场就此形成。该货币市场的发展与三个因素有关：一是由于东西方冷战使前苏联和东欧国家持有的货币存入欧洲国家银行；二是由于1957年英国政府加强外汇管制，促使英国银行转向美元进行融资，美元在欧洲可以自由兑换；三是自1958年起，美国的国际收支逆差增大，致使许多国家将获得的剩余美元投向欧洲货币市场。
　　在这种情况下，美国政府为了限制资本外流，采取了一系列措施，如：课税、利率或贷款限制等。而这些措施的出台又迫使美国商业银行在国内的业务受阻，只得向国外寻求发展，形成了美国资金的大量外流，促使了欧洲货币市场业务的兴盛。欧洲货币市场的出现，作为一个离岸金融市场，其本身就是一个在逃避管制中创造出来的产物。可以说，欧洲货币市场的建立，开创了当代金融创新的先河，其灵活多样的经营手段，为以后的金融创新树立了典范。
　　
国际货币体系的转变
　　1944年，美英等44个国家确立了战后的国际货币体系——布雷顿森林体系，该体系实际上是以黄金为基础，以美元为最主要的国际储备货币，实行黄金——美元本位制。该货币体系实行的是“双挂钩”制度，即美元与黄金挂钩，其他国家的货币又与美元挂钩。这种以美元为中心的货币体系对战后的国际贸易和世界经济的发展起到了一定的积极作用。但是，从1950年起，美国的国际收支出现逆差，美元大量外流。60年代中期以后，美元又多次爆发危机，国际货币体系进入了动荡时期；1971年8月，尼克松政府宣布实行“新经济政策”，停止了美元与黄金的兑换；1973年2月，美元再度贬值，各国主要货币开始浮动，随后不久便逐步发展成为浮动汇率制。浮动汇率制的诞生，标志着布雷顿森林体系的终结。
　　而国际货币体系由相对稳定的“双挂钩”制，转变到不太稳定的、极易引发贬值、投机甚至传播通胀的“浮动汇率制”，给各国和世界经济带来较大的风险，这当然也会使金融机构的经营面临的市场风险加大，所以，国际货币体系的转变是促进金融创新的一个不容忽视的环境因素。
　　
石油危机与石油美元回流
　　1973年10月，中东战争爆发，石油输出国组织（OPEC）以石油为武器，与西方发达国家抗衡，在加快石油国产化的同时，大幅度提高了油价，从1973年10月的每桶3.10美元，涨到了1981年10月的每桶34美元，油价上涨了11倍，给世界经济带来巨大影响，形成了石油危机。
　　随着OPEC石油价格的大幅提高，石油输出国的贸易收支出现巨额顺差。由于石油贸易是以美元计价并结算的，而且美元在石油盈余资金中所占的比重最大，故称石油美元。石油危机造成了全球性的国际收支的严重失衡，从1973年——1983年，工业化国家累计有224亿美元的经常项目逆差，非产油的发展中国家经常项目的逆差竟高达5682亿美元，为了弥补国际收支的失衡，逆差国纷纷进入欧洲货币市场和国际资本市场寻求资金。与此同时，石油输出国为了寻求有利的投资场所，也将巨额的石油美元投向了欧美金融市场。这样一来，石油美元从石油输出国返回到了石油进口国，形成了石油美元的回流。
　　石油美元的回流在一定程度上促进了国际金融市场的发展，十年间，吸引了累计高达4000多亿的美元。但是，由于涌入国际金融市场的资金大部分是短期金融资金，流动性大，在浮动汇率的条件下，石油美元在国际间大量、快速的流动，在一定程度上助长了投机活动，加剧了金融市场的动荡，由此导致了利率、汇率的剧烈、频繁的波动，使融资双方要求有新的金融交易工具来规避日益增大的市场风险。金融机构一方面要满足客户的这种对新金融工具的市场要求，另一方面也是出于自身业务经营的需要，通过各种金融创新来降低市场风险。
　　
国际债务危机
　　20世纪70年代以来，许多发展中国家为了加速本国经济的发展，对国际金融市场上的资金需求极为旺盛。但是由于一些发展中国家缺乏对债务结构、规模的宏观管理与控制的经验，不顾自身偿债能力而盲目借入超过自身承受能力的外债，其结果必然是产生严重的债务问题。至1983年底，发展中国家的债务总额已达8000亿美元。此外，还由于石油涨价、利率提高、以及国际贸易中的保护主义盛行、发展中国家出口下降等原因，致使这些债务国的偿债能力大打折扣。终于爆发了80年代初期的以南美发展中国家为主要债务国的债务危机，加剧了国际金融的不稳定性，对国际金融业影响深远。
　　国际商业银行面对这场严重的债务危机，纷纷缩小融资规模、改革融资方式，从而导致了一大批新的融资工具和融资方式的诞生，同时还想出了许多解决债务问题的创新方法，如：债权转股权、购回旧债发行有抵押的新债、债务转债券等，使危机得到了很大程度的缓解。所以，从某种意义上讲，20世纪80年代的这场债务危机，虽然造成了国际金融业的剧烈震荡，但却成就了融资工具和融资方式的改革与创新。
　　
　　14.2.2金融创新的动因
　　通过以上国际经济条件变化的背景分析，可以看出，经济生活对金融创新有着巨大的需求。但是，金融业作为一个特殊的行业，其各种创新的出现和广泛传播，还有一些复杂的原因和条件，正是这些因素构成了金融创新的直接动因。
　　
金融管制的放松
　　20世纪30年代，随着西方国家经济大危机的爆发，各国为了维护金融体系的稳定，相继通过了一系列管制性的金融法令。严格的管制虽然促进了金融体系的稳定，但也造成了严重的“脱媒”现象。于是，政府的严格管制的逆效应产生了——金融机构通过创新来规避管制，寻求管制以外的获利空间。
　　此时，政府发现，如果政府对金融机构的创新行为严加管制，则会使金融机构创新的空间依然狭窄，不利于经济的发展；但如果采取默认的态度，任其打政策、法律的“擦边球”，又有纵容其违法、违规之嫌。所以，从20世纪80年代起，各国政府为了适应宏观市场经济发展、以及微观金融主体的创新之需，逐步放宽了对金融机构的管制，才使得金融创新掀起了一股浪潮，成为推动国际金融业快速发展的内在动力。由此可见，金融创新是需要一定程度的宽松的制度环境的，否则，金融创新就会失去实践上的意义。
　　
市场竞争的日益尖锐化
　　竞争是市场经济的重要规律之一，没有竞争就不是市场经济。随着现代经济一体化、市场的国际化，金融领域的发展极为迅速。金融机构的种类、数量急剧增加，金融资本高度集中，同时向国外市场发展。由此伴随而来的金融机构之间的竞争也日趋尖锐，而且面临的风险更大，特别是当经济遇到危机时，市场经济优胜劣汰的本能机制，在金融领域里演绎得更加充分，金融机构倒闭、合并、重组的事件屡见不鲜。所以，为了在竞争中求生存、谋发展，在市场上立于不败之地，金融机构就需要不断的改革与创新。可以说，金融业的发展史，就是一部创新史。
　　
追求利润的最大化
　　利润水平的高低，是衡量金融企业实力的重要标志之一，也是进一步开辟市场、发展业务的重要物质条件。发展金融业务，扩大资产负债规模的最终目的就在于追求利润的最大化。影响金融企业利润的因素有很多，其中既有内部的条件，也有外部的因素。例如，国家的宏观经济政策（包括货币、财政、产业等），还有金融管制力度方面的变化，法律环境的改善，公众诚信度的提高，金融企业的经营管理水平、员工素质等等。但是，在市场经济的大环境下，如何在法律许可的范围内进行改革、创新，以获取更大收益，就在于金融企业内在的强大动力。不少融资工具、融资方式以及管理制度的创新就是在金融管制放松的市场环境下产生出来的。如：20世纪60年代离岸银行业务的创新，便是在不受国内金融外汇法规约束，还可享受一定的税收优惠的条件下发展起来的。
　　
科学技术的进步
　　20世纪70年代以来，一场以计算机等为根本特征的新技术革命席卷世界。90年代以后，以网络为核心的信息技术飞速发展，信息产业成为最新兴的产业。这些高新技术也被广泛应用到金融机构的业务处理过程之中，为金融创新提供了技术上的支持，成为技术型金融创新的原动力，促进了金融业的电子化发展。
　　金融电子化给金融业的运作带来的变革主要体现在两方面：一是以自动化处理方式代替了人工纸处理方式，从而降低了信息管理的费用，如信息的收集、贮存、处理和传递等一系列过程；二是以自动渠道（如远程、网络银行、电子银行等），来改变客户享受金融服务和金融产品的方式。新技术革命提供的技术支持，为金融业务和金融工具的创新创造了必要的条件。
　　
　　14.3金融创新的主要内容
　　金融创新的内容十分广泛，各种创新又有着自己的目的与要求。所以，金融创新可以有不同的分类方法。例如：按创新的主体来划分，金融创新可以分为市场主导型和政府主导型；按创新的动因来划分，金融创新可以分为逃避管制型、规避风险型、技术推动型和理财型等；按创新的内容来划分，金融创新可以分为工具的创新、机构的创新、业务的创新、制度的创新等。
　　下面就按照广泛的划分理解，对金融制度的创新、金融工具的创新、以及金融业务的创新进行分析论述。
　　
　　14.3.1金融制度的创新
　　金融制度是金融体系中的一个非常重要的方面。在一系列的金融创新与金融自由化的过程中，金融制度的变化是不可避免的。在制度变革的基础上，金融创新又会在一个更新层面上展开，进而推动金融创新的深入发展。
　　所谓金融制度的创新是指金融体系与结构的大量新变化，主要表现在以下三个方面：
　　
分业管理制度的改变
　　长期以来，在世界各国的银行体系中，历来有两种不同的银行制度，即以德国为代表的“全能银行制”和以美国为代表的“分业银行制”。二者主要是在商业银行业务与投资银行业务的合并与分离问题上的区别。但自20世纪80年代以来，随着金融自由化浪潮的不断升级，这一相互之间不越雷池一步的管理制度已经发生改变，美国于1999年底废除了对银行业经营严格限制60多年的《斯蒂格尔法案》，允许商业银行合业经营。从目前来看，世界上大多数国家的商业银行的上述两个传统特征和分业界限已逐渐消失，商业银行的经营范围正不断扩大，世界上的著名大银行实际上已经成为“百货公司”式的全能银行，从其发展动向看，商业银行经营全能化、综合化已经成为一种必然的趋势。
　　
对商业银行与非银行金融机构实施不同管理制度的改变
　　由于商业银行具有信用创造的特殊功能，因此，世界上的大多数国家都对商业银行实行了比非银行金融机构更为严格的管理制度。如对其市场准入的限制、存款最高利率的限制、不同存款准备金率的差别限制、活期存款不得支付利息的限制等等。但是，在不断发展、扩大的金融创新中，非银行金融机构正是看准了这一制度上的薄弱之处，进行了大胆创新与发展，使非银行金融机构的种类、规模、数量、业务范围与形式等迅速发展，使商业银行在新的市场竞争中处于明显的弱势。鉴于经济环境、市场条件所发生的巨大变化，各国政府都先后缩小了对两类金融机构在管理上的差别，使商业银行与非银行金融机构在市场竞争中的地位趋于平等。
　　
金融市场准入制度趋向国民待遇
　　在20世纪80年代以前，许多国家均采取了对非国民进入本国金融市场以及本国国民进入外国金融市场以种种限制，尤以日本为最，在金融自由化浪潮的冲击下，这些限制正逐渐取消。
　　经济一体化和金融全球化的发展，为跨国银行的出现以及国际金融中心的建立创造了条件。各国大银行争相在国际金融中心设立分支机构，同时在业务经营上加快电子化、专业化和全能化的步伐。由于金融创新，使各国之间的经济、金融联系更加紧密，经营的风险也在加大。从而使全球金融监管出现自由化、国际化倾向，各国政府在对国际金融中心、跨国银行的监管问题上更加注重国际间的协调与合作。
　　
　　14.3.2金融业务的创新
　　金融业务的创新是把创新的概念进一步引伸到金融机构的业务经营管理领域，它是金融机构利用新思维、新组织方式和新技术，构造新型的融资模式，通过其经营过程，取得并实现其经营成果的活动。在金融业务的创新中，因为商业银行业务在整个金融业务中占据举足轻重的地位，所以，商业银行的业务创新构成了金融业务创新的核心内容。此处，重点分析商业银行的业务创新。
　　
负债业务的创新
　　商业银行负债业务的创新主要发生在20世纪的60年代以后，主要表现在商业银行的存款业务上。
　　（1）商业银行存款业务的创新是对传统业务的改造、新型存款方式的创设与拓展上，其发展趋势表现在以下四方面：
　　一是存款工具功能的多样化，即存款工具由单一功能向多功能方向发展；
　　二是存款证券化，即改变存款过去那种固定的债权债务形式，取而代之的是可以在二级市场上流通转让的有价证券形式，如大额可转让存单等；
　　三是存款业务操作电算化，如开户、存取款、计息、转账等业务均由计算机操作。
　　四是存款结构发生变化，即活期存款比重下降，定期及储蓄存款比重上升。
　　（2）商业银行的新型存款账户突出个性化，迎合了市场不同客户的不同需求。主要有：可转让支付命令账户（NOW）、超级可转让支付命令账户（Super NOW）、电话转账服务和自动转账服务（ATS）、股金汇票账户、货币市场互助基金、协议账户、个人退休金账户、定活两便存款账户（TDA）、远距离遥控业务（RSU）等。
　　（3）商业银行借入款的范围、用途扩大化。过去，商业银行的借入款项一般是用于临时、短期的资金调剂，而现在却日益成为弥补商业银行资产流动性、提高收益、降低风险的重要工具，筹资范围也从国内市场扩大到全球市场。
　　
资产业务的创新
　　商业银行的资产业务的创新主要表现在贷款业务上，具体表现在以下四方面：
　　一是贷款结构的变化。长期贷款业务、尤其是消费贷款业务，一直被商业银行认为是不宜开展的业务。但是，在20世纪80年代以后，商业银行不断扩展长期贷款业务，在期限上、投向上都有了极大的改变。以美国商业银行为例，以不动产贷款为主的长期贷款已经占到商业银行资产总额的30%以上；在消费贷款领域，各个阶层的消费者在购买住宅、汽车、大型家电、留学、修缮房屋等方面，都可以向商业银行申请一次性偿还或分期偿还的消费贷款。消费信贷方式已经成为不少商业银行的主要资产项目。
　　二是贷款证券化。贷款证券化作为商业银行贷款业务与国债、证券市场紧密结合的产物，是商业银行贷款业务创新的一个重要表现，它极大的增强了商业银行资产的流动性和变现能力。
　　三是与市场利率密切联系的贷款形式不断出现。在实际业务操作过程中，商业银行贷款利率与市场利率紧密联系、并随之变动的贷款形式，有助于商业银行转移其资产因市场利率大幅度波动所引起的价格风险，是商业银行贷款业务的一项重要创新。具体形式有：浮动利率贷款、可变利率抵押贷款、可调整抵押贷款等。这些贷款种类的出现，使贷款形式更加灵活，利率更能适应市场变化。
　　四是商业银行贷款业务“表外化”。为了规避风险，或为了逃避管制，还可能是为了迎合市场客户之需，商业银行的贷款业务有逐渐“表外化”的倾向。具体业务有：回购协议、贷款额度、周转性贷款承诺、循环贷款协议、票据发行便利等。
　　另外，证券投资业务上的创新主要有：股指期权、股票期权等形式。
　　
中间业务的创新
　　商业银行中间业务的创新，彻底改变了商业银行传统的业务结构，极大的增强了商业银行的竞争力，为商业银行的发展找到了巨大的、新的利润增长点，对商业银行的发展产生了极大的影响。具体表现在：首先是中间业务领域极度扩张，使商业银行日益成为能够为客户提供一切金融服务的“金融超市”；其次是中间业务的收入占银行业务总收入的比重不断增大，使商业银行的竞争从价格的竞争转向服务质量的竞争；第三是现代企业需要商业银行提供信托、租赁、代理融通、现金管理、信息咨询等多种中间业务，从而使银企关系加强，商业银行“万能”的地位得以巩固；第四是中间业务创新的主题是电子计算机的广泛应用，随着商业银行中间业务的自动化、服务综合化的发展，商业银行业务电子化的进程不断加快。
　　商业银行中间业务创新的内容主要有：
　　结算业务日益向电子转账发展，即资金划转或结算不再使用现金、支票、汇票、报单等票据或凭证，而是通过电子计算机及其网络办理转账。如“天地对接、一分钟到账”等。
　　信托业务的创新与私人银行的兴起。随着金融监管的放松和金融自由化的发展，商业银行信托业务与传统的存、贷、投资业务等逐步融为一体，并大力拓展市场潜力巨大的私人银行业务。如生前信托、共同信托基金等，通过向客户提供特别设计的、全方位的、多品种的金融服务，极大的改善了商业银行的盈利结构，拓展了业务范围，争夺了“黄金客户”，使商业银行的竞争力大大提高。
　　现金管理业务的创新是由于商业银行通过电子计算机的应用，为客户处理现金管理业务，其内容不仅限于协助客户减少闲置资金余额并进行短期投资；还包括为企业（客户）提供电子转账服务、有关账户信息服务、决策支援服务等多项内容。该业务既可以增加商业银行的手续费收入，还可以密切银企关系，有利于吸引更多的客户。
　　商业银行之所以可以在信息咨询方面进行创新是因为现代社会已经成为信息社会，而金融业也成为依靠信息及其技术从事业务经营的部门。同时，社会各经济部门对金融信息的依赖程度正日益加深，金融信息的生产日益现代化、市场化，这一切均极大地推动了商业银行信息咨询业的创新与发展。例如，客户咨询数据库、以及权威专家的信息资源系统等，为社会、客户提供各种准确、及时、权威且有偿的信息服务。
　　商业银行自动化服务的创新，也是由于电子计算机的广泛应用引起的。电子化、自动化的全方位、全天候的金融服务，使商业银行业务发生了巨大的变革，主要包括银行卡业务、自助银行、网络银行、自动柜员机、售货点终端机、居家银行服务等，得到了广泛的应用，其发展势头方兴未艾。
　　与中间业务联系密切的表外业务，是商业银行业务创新的重要内容，它们当中有很多都可能在一定的条件下转化为表内业务。商业银行发展、创新表外业务的直接动机是规避金融监管当局对资本金的特殊要求，通过保持资产负债表的良好外观来维持自身稳健经营的形象。当然，表外业务也是商业银行顺应外部金融环境的改变，有传统银行业务向现代银行业务转化的必然产物。表外业务虽然没有利息收入，但却有可观的手续费收入。从世界各国银行业的发展情况看，表外业务发展迅猛，花样品种不断翻新，有些商业银行的表外业务收益已经超过传统的表内业务收益，成为商业银行的支柱业务。目前，商业银行的表外业务主要有：贸易融通业务（如商业信用证、银行承兑汇票）、金融保证业务（如担保、备用信用证、贷款承诺、贷款销售与资产证券化）、衍生产品业务（如各种互换交易、期货和远期交易、期权交易）等。
　　
　　14.3.3金融工具的创新
　　金融工具的创新是金融创新的最主要的内容。近年来出现的金融创新中，最显著、最重要的特征之一就是大量的新型的金融工具被创造出来。这些新型金融工具的出现，使人们对于“货币”、“资金”、“资本”、“金融商品”、“金融资产”等原有概念的认识产生了困惑。因为这些事物的出现，是当今特定历史时期的新生事物，要求人们重新审视和界定上述概念的含义及范畴。特别是20世纪70年代出现的衍生金融工具，更是向人们展示了金融资产保值和风险规避的全新概念。
　　
基本存款工具的创新
　　基本的存款工具有：活期存款、定期存款、储蓄存款等，但是，在金融工具的创新过程中，这些基本存款工具的界限早已打破，形成了一些新的存款工具。主要包括：可转让支付命令、自动转账服务账户、超级可转让支付命令、货币市场存款账户、个人退休金账户等。这些账户的特点是既能灵活方便的支取，又能给客户计付利息，这些新型存款账户的出现，为客户提供了更多的选择，充分满足了存款人对安全、流动和盈利的多重要求，从而吸引了更多的客户，扩大了商业银行的资金来源。
　　
大额可转让定期存单(CDS)
　　商业银行的定期存款以其较高的利率而吸引资金，但其最大的弱点在于其流动性差。1961年由美国花旗银行发行的第一张大额可转让定期存单，则既可以使客户获得高于储蓄账户的利息，又可以在二级市场上流通、转让而变现，使客户原本闲置在账上的资金找到了短期高利投资的对象，所以一经面世就大受欢迎。
　　随着金融机构竞争的加剧，CDS也出现了许多新的变种：
　　（1）可变利率定期存单（Variable rate CD）。 该种存单在存期内被分成几个结转期，在每一个结转期，银行根据当地的市场利率水平重新设定存单利率。
　　（2）牛市定期存单（Bull CD）。 该种存单与美国标准普尔公司的500种股票相联系，虽然存单的投资者没有固定的利息收益，但可根据定期存单的时限长短而获取股票指数增长额的37%—70%的利率上升收益。
　　（3）扬基定期存单（Yankee CD）。 是外国银行在美国发行的可转让定期存单，大多由位于纽约的外国著名银行发行。
　　（4）欧洲或亚洲美元存单（Eurodollar or Asia dollar CD）。 是美国银行在欧洲或亚洲的金融市场上发行的定期存单，以吸引国外资金，因此不必向美联储交存准备金和存款保证金。
　　
衍生金融工具的创新
　　衍生金融工具是伴随着近二十年来新一轮金融创新而兴起和发展起来的。它的出现，可以说给当代金融市场带来了划时代的贡献。它除了让人们重新认识金融资产保值和规避风险的方式手段之外，它还具有很强的杠杆作用，让人们充分体会到了“四两拨千斤”的快感。因此，人们把衍生金融工具称之为“双刃剑”，如果运用得当，可给金融业带来许多好处，能起到传统避险工具无法起到的保值、创收作用；但如果运用失当，也会使市场参与者遭受严重损失，甚至危及整个金融市场的稳定与安全。
　　衍生金融工具更进一步的内容将放在本章的第五节介绍。
　　
　　14.4金融创新的影响
　　14.4.1金融创新的微观效应
     从微观角度看，金融创新不过是市场均衡力量在金融领域中的一种反应，是金融家为在金融市场上寻求赢利的机会，通过各种类型的金融创新而谋利的过程，降低交易成本和改善风险分配是正在不断进行着的金融创新的主旨。金融创新对微观金融主体的影响体现在以下几个方面：
     
金融创新为金融机构拓展了生存空间
　　金融创新对金融机构的影响主要表现在机构扩张和业务趋同等方面。首先，金融创新创造了一些新型金融机构，促进了非银行金融机构的快速发展。这些新型金融机构有的是出于满足新的金融需求而诞生的，这主要是指资本市场上的某些中介机构，例如各类新式的投资基金；有的是由于技术创新对现有金融机构的改造，诸如电话银行和网络银行之类，它们提供的金融服务内容并没有很大变化，仅仅是服务方式的创新。金融创新促进了金融机构的多样化发展。
　　其次，金融创新改变了金融中介机构的分割局面，使得金融机构日趋同质化。商业银行和储蓄机构之间的基本区别已经不复存在，存款性金融机构和非存款性金融机构之间的主要差别也在缩小。金融创新促进了金融机构混业经营的趋势。这种金融机构之间的同质化，将会加剧金融机构间的竞争，一方面促进了金融机构经营管理观念的创新，提高了金融机构的经营效率，促进了金融资源的有效分配；另一方面可能导致金融体系的不稳定性，这一点在后面将会提到。
　　再次，金融创新促进了金融机构业务的创新和多元化，使金融机构摆脱困境，拓展了新的盈利空间。在60年代的美国，由于市场利率大幅度上升，银行业由于利率最高限的法令，不能提高利率来吸收资金，导致了资金来源日益枯竭。金融机构若不进行创新，就难以逃脱破产的命运。正是金融创新中诞生的一系列兼具收益性和流动性的金融工具的出现，使金融机构获得充足的资金来源。在资金运用方面，传统的业务分工和机构分工的界限不断被金融创新所打破。金融机构服务功能不再局限于传统的信用中介和信用创造，除存、贷、结算等传统基本业务外，还向证券、租赁、房地产和信托等方面拓展，业务领域大大拓宽。金融服务技术的进步也为新业务开拓创造了条件，ATM可以24小时为客户提供零售银行业务，信贷资产证券化业务，将间接金融中介机构与资本市场紧密联系在一起。
　　
金融创新使投资者增强了抗风险的能力
    金融创新推动了金融工具品种和数量的扩张以及交易成本的降低，使得投资者抵抗风险的能力得以增强。首先，金融创新创造了许多新型金融工具，提供了多功能、多样化和高效率的金融工具和金融服务，扩大了投资者的选择空间。这方面既有银行金融机构创造的新金融工具，例如CD，NOW，ATS，MMMF，MMDA等，又有非银行金融机构的创造，如各类新型保险单，各类新式基金的股份等，还有大量的衍生金融工具，如金融期货，期权，互换等等，国际金融市场上衍生工具已达1200余种。此外，还有技术创新带来的工具创新，如卡式货币和电子货币等。这些丰富多彩、各具特性的新型金融工具，使投资者能很容易实现投资组合，分散或转移投资风险，实现在一定风险水平下的收益最大化，或一定收益水平下的风险最小化。
　　其次，金融创新降低了持有和保管金融工具的成本，同时也降低了发行成本。许多现代金融工具简化并规范了其存在的实物形式，由于现代计算机技术和信息技术在金融领域的广泛应用，一些金融工具干脆放弃实物形式，实行无纸化发行，这样就明显降低了持有者管理成本和发行者成本。
　　再次，金融创新便利了金融工具的交易，各类资产之间转换方便，大大降低了金融工具的交易成本。一方面，多样化金融工具满足多样化需求，使得金融市场的参与者增多，交易量迅速扩大，降低了交易的平均成本；另一方面，由于金融创新使各种金融工具之间的替代性增强，转换率上升，使交易者的机会成本下降。而且，由于国际金融市场比较发达并逐步走向统一，资金的自由快速转移，全球一体化交易，使得金融工具的交易十分便利，不再受制于时间、空间和交易量等制约。此外，随着网络的发展和进一步普及，网上交易也将变得越来越普遍。
　　
金融创新可能使金融机构经营风险增大
　　金融创新和放松管制后，为获得稳定的资金来源，银行为各类新型的存款负债支付了更高的利息，银行融资成本大大增长，这一方面迫使银行去承担风险更大的贷款，以取得更多的收益。另一方面，商业银行也越来越多地运用“资产负债表外项目”来经营，例如银行承兑汇票、信用证业务、利率互换和从事其它套利活动。这些经营项目都不表现在银行的资产负债表内，从而避开了中央银行的监督和控制，同时使银行增加了收入。虽然当银行表外业务发生时，银行并无资金外借，但银行承受了风险，一旦债务人不能履行其承诺，银行就要承担债务人的责任，所以银行的经营风险在提高。
　　金融创新使得金融机构之间的竞争加剧，银行的经营风险提高，导致金融体系的稳定性在下降。例如美国政府允许储蓄贷款机构购买公司债券和商业票据，以及某些不动产贷款和有价证券投资，但是1987年以石油产业萧条为契机，储贷机构不良债权问题完全暴露，引发一连串破产倒闭。金融创新促进了包括金融衍生工具在内的金融资产多样化发展，但金融衍生工具是一种杠杆性的金融工具，对市场价格有推波助澜的效果。它虽然可以为当事人提供规避风险的功能，但因为它的杠杆特性恰好能满足投机者需要，所以实际金融运行中它可能更多地是被作为投机性的交易工具。而且交易规模很大，直接危及整个金融交易体系的安全。所以，金融机构的安全性受到威胁，以美国为例，20世纪50年代银行倒闭家数平均为4.6家，60年代为5.2家，70年代为7家。而从1982年开始，银行倒闭家数急剧上升，1981年为9家，1982年为42家，1983年至1987年分别为43、80、120、145、200家。由银行倒闭而产生的社会管理成本的急剧增加，引起西方国家重新看待金融创新的净收益问题。
　　
　　14.4.2金融创新的宏观效应
　　金融创新除了对金融机构和投资者等微观金融主体产生巨大影响外，还对宏观经济产生较大的影响。下面将从金融创新对货币需求、货币供给和货币政策三个方面的影响，来探讨金融创新的宏观效应。
　　
金融创新对货币需求的影响
　　此处货币需求概念中的货币，是通常所定义的狭义货币，包括现金和活期存款两个部分。金融创新对货币需求的影响主要体现在以下两个方面：
　　第一，降低货币需求总量，改变广义货币结构。尽管经济发展水平的提高、商品货币化程度的加深、市场交易规模的扩大等因素，会导致货币需求处于一个长期的绝对增长的趋势，但金融创新却通过金融电子化和金融工具多样化，使人们在经济生活中对货币的使用量自然减少，并且使货币在广义货币结构中的比重下降。这是因为：一是金融创新中出现了大量货币性极强的金融工具，具有较好的变现功能和支付功能，在为人们提供流动性的同时，还提供了一定的收益，从而引起对传统货币需求的减少。二是金融创新带来的金融电子化和支付结算系统的改革，缩小了现金的使用范围，发达国家正趋向于走向无现金社会，这样就减弱了人们对狭义货币的流动性偏好。并且，随着货币流通速度的加快，对活期存款的需求也大为减少，因而导致对货币的需求在不断下降。三是金融创新使金融机构业务中出现了一种证券化的趋势，使得介于资本市场和货币市场之间的金融工具大量增加。这些新型金融工具既能获得交易的便利，又可获得较高的投资回报率，缩小了货币支付手段和储藏手段之间的转换成本，从而相对提高了持币的机会成本。人们在其资产组合中将会尽量减少货币的持有量，增加非货币性金融资产的比重。
　　第二，降低了货币需求的稳定性。金融创新对货币需求稳定性的影响主要通过三个途径发生作用：一是金融创新改变了人们持有货币的动机，引起货币需求结构的变化。金融创新中出现了许多货币性极强的新型信用工具和存款帐户，在具有一定的投资功能的同时，还具有良好的支付功能和变现能力。这导致货币的交易性需求下降和投机性需求上升，这使得货币需求的构成发生变化。交易性货币需求主要受国民收入等规模变量的影响，而国民收入在短期是相对稳定的，因而交易性货币需求表现得相对稳定。而投机性货币需求主要取决于机会成本和投资者的预期等机会成本变量，金融创新导致金融资产价格的波动将会增大，影响投资者预期的稳定性，使得投机性货币需求具有不稳定的特性。这样稳定性强的交易性货币需求的比重下降，稳定性差的投机性货币需求的比重上生，从而导致整个货币需求函数的稳定性在下降。二是金融创新使货币需求的决定因素变得复杂和不稳定，各种因素的影响力及其与货币需求的关系的不确定性更为明显。金融创新使得市场利率更为复杂多变，而货币需求的利率弹性也不稳定。金融创新还影响货币流通速度，使之有加快的趋势，但这种加速又是难以把握和测算的。三是由于金融创新使货币与其它金融工具之间的替代性增强，资产流动的交易成本又很低，因而在短期内经济形势稍有变化，就会引起资金在各类金融资产之间的大规模转移。由于新型金融工具既有交易的功能，又能支付较高的利息或随市场利率浮动，对公众较有吸引力，通过财富效应的作用，往往导致狭义货币需求变动频繁，且无规律可循。虽然传统的货币理论认为，货币需求可能是收入、价格和利率的一个稳定函数，但这种稳定性是基于不变的制度环境这个假定，金融创新导致的制度变迁显然会影响货币需求的稳定性。
　　
金融创新对货币供给的影响
　　金融创新对货币供给的影响是全面而深刻的，“金融创新可能已经改变了货币供给过程的本身，并且因此影响了货币当局控制多种货币流通量的能力”（丹尼尔.桑顿，考特尼.斯通，2000）。金融创新对货币供给的影响体现在以下三个方面：
　　首先，金融创新扩大了货币供给主体。金融创新推进了金融业务综合化和金融机构同质化的趋势，模糊了存款性金融机构和非存款性金融机构之间的业务界限，混淆了两者在存款货币创造功能上的本质区别。随着电子货币、卡式货币、网上交易的普及，使得存款货币的创造不再局限于商业银行，各类非银行金融机构也都有创造存款的功能，而且这种能力还有增强的趋势。因此，金融创新之后，在许多混业经营的国家，货币供给由提供通货的中央银行和提供存款货币的商业银行这二级主体，扩展为中央银行、商业银行和非银行金融机构这三级主体。
　　其次，金融创新增强金融机构货币创造能力。任何时点上的货币供应量都是基础货币和货币乘数这两类集合变量的乘积，当中央银行提供的基础货币既定时，货币乘数就成为决定货币供给的关键变量。对货币乘数起决定性作用的因素有现金比率、定期存款比率、法定存款比率和超额储备比率，这四种因素均与货币乘数呈反向变动关系。金融创新就是通过作用于这四项来影响货币乘数，进而影响货币供给的。金融创新是通过提高持币的机会成本和促进支付制度的发达这两个方面来对现金比率产生向下的压力，使得货币乘数得以上升；金融创新中出现大量非存款性金融工具，这些金融工具在安全性、流动性和收益性上都有很强的吸引力，使定期存款作为价值贮藏手段的吸引力下降。公众在资产组合过程中，就会将一部分定期存款转换成其它证券类金融资产，从而降低定期存款比率，提高货币乘数；由于中央银行一般对不同类型的金融机构采用差别准备金率，金融创新通过模糊对象界限，减少商业银行活期存款等方面，来使实际提缴的法定准备金减少，降低法定存款比率；金融创新从三个方面导致银行降低超额储备率，一是增加银行持有超额准备的机会成本，二是因同业拆借市场发达，降低了拆借储备金的价格，三是公众对通货的偏好下降，银行保有库存通货的需求量减少，超额储备金比率的下降同样导致货币乘数的上升。
　　再次，金融创新使得货币供给的内生性增加。货币供给内生性是指货币供给受经济体系运行中内在因素的影响程度，内生性强则中央银行对货币供给的可控性就减弱。金融创新一方面通过减少货币需求、充分利用闲置资金、加快货币流通速度，来改变货币供给的相对量；另一方面通过扩大货币供给的主体、加大货币乘数、创造新型存款货币，使得货币供给在一定程度上脱离中央银行的控制，也越来越多地受制于经济体系内在因素的支配。总之，经历金融创新之后，货币供给量不再是完全受中央银行绝对控制的外生变量，除基础货币外，它受经济内生变量的影响越来越大，因而严重削弱了中央银行对货币供给的控制能力。
　　
金融创新对货币政策的影响
　　由于金融创新重新阐释了某些基本金融概念，改变了微观金融主体的运作环境，因而对既有货币政策提出了严峻的挑战。货币政策主要包括政策目标（包括最终目标、中间目标和操作目标）、操作工具和传导机制等内容，金融创新对货币政策的影响，主要表现在中间目标、操作工具和传导机制等三个方面。
    （1）金融创新使得货币控制的中间目标复杂化。现代金融的理论和实践过程中，尽管货币的尽管在不断扩展，由M1、M2扩张到M3、M4等等，但在确立货币控制的中间目标时，一般仍采用狭义货币概念即M1。因为M1具有强力货币的特征，是作为媒介的货币和作为资产的货币的明显分界,以此为基础制订的货币政策的实际效果是比较好的。但新型金融工具的出现使得货币外延的明显分界变得模糊，许多帐户兼有交易功能和投资功能，对于公众而言，货币与其它金融工具之间的差异不具有显著意义，两者之间有高度的替代性。在交易帐户与投资帐户之间，广义货币与狭义货币之间，甚至在本国货币和外国货币之间的差异正在迅速消失。当然，现在也有许多国家把M2作为货币控制的中间目标，但M2范围如何确定，如何有效控制，仍然是充满不确定的因素，并且是在不断变化的。
　　由于货币定义和计量的日益困难，中央银行越来越难以把握货币总量的变化，传统货币政策的效力正在降低。于是中央银行可能的选择是从控制狭义货币走向控制流动性资产，各国对货币供给的层次在不断修改。美国在1971-1984年间共修改货币定义七次，货币供给指标发展到目前的M1、M2、M3、L和Debt五个。但尽管如此，金融创新带来的这方面问题并未解决，电子货币、多功能信用卡究竟属于哪一个层次，各国中央银行尚无明确答案。
   （2）金融创新降低了货币政策工具的效力。中央银行货币控制的传统手段是三大法宝，即法定准备金比率，再贴现率和公开市场操作。首先，金融创新导致存款准备金比率调整的效力弱化。由于准备金存款是无息或低息的，会造成银行资金的占压和融资成本上升。金融机构必然通过金融创新来规避法定准备金的约束，例如金融机构通过回购协议、货币市场共同基金帐户等方式筹集的资金不算作存款，因而不交纳法定准备金。金融创新增大了金融机构不用交纳准备金就获取资金来源的范围，这极大限制了通过法定准备金比率来控制金融机构派生存款的效果。
　　其次，金融创新使银行融资渠道多样化，存款机构非不得已不会向中央银行申请再贴现或再贷款。不但国内融资方式灵活多样，而且欧洲货币也成为国内货币的理想替代品。在现代金融技术条件下，资金的国际调度十分迅速，这使得金融机构对中央银行贴现窗口的依赖大为降低。当“能一次解决所有需求”的发达金融市场产生后，中央银行调节再贴现率的做法就渐渐失去意义。
　　再次，金融创新推动了金融市场的发展，为中央银行的公开市场业务提供多样化的交易手段和场所，强化了公开市场业务的作用，但同时也增加了有效运用公开市场手段的难度，使货币政策在很大程度上依赖于公开市场业务的有效性。目前，随着金融全球化进程的深入，在国际金融市场上迅速游动的各类资金越来越庞大，金融市场的动荡也日益频繁和剧烈，使中央银行的公开市场业务的操作难度很大，特别是外币公开市场业务的操作，中央银行也有力不从心的感觉。
　　 （3）金融创新扩大了货币政策效率的时滞。货币政策的时滞包括内在时滞和外在时滞，前者是指中央银行决策过程中的时滞，后者是指货币政策作用于经济过程中的时滞。金融创新首先影响货币政策的内在时滞，因为金融创新在各个方面深刻地影响了金融运行的过程，中央银行在制定货币政策时，必须考虑金融创新的内容、金融创新的速度以及金融创新所导致的货币政策传导途径的改变，从而扩大了货币政策的内在时滞。
　　金融创新还影响货币政策的外在时滞。外在时滞首先体现在中央银行作用于金融机构的过程中，金融业务的交融分散了中央银行的控制重点。前面已提到，由于金融创新打破金融机构业务限制，使能开办活期存款的金融机构越来越多。而且商业银行可以将存款余额用于证券投资，降低其信用创造能力。所以，金融创新已经改变了货币供给过程，进而影响了货币当局控制各种货币总量的能力，不但非银行金融机构在分享传统的货币创造能力，而且某些非金融机构，例如一些发行购物卡的商业企业，实际上也在供给货币，或至少是在减少货币的交易需求。其次，外在时滞还体现在金融机构作用于企业和居民的过程中，金融创新创造了大量的新型金融工具，使得他们的货币需求的利率弹性发生变化。在利率变动的情况下，居民和企业的经济行为不一定像中央银行或金融机构预期的那样变化，这样也延缓了货币政策发生作用的时间。
　　进一步，从开放经济角度看，随着金融创新向国际化方向的扩展，货币资本在国际间的流动，也削弱了各国中央银行对国内货币的独立控制能力。当资本在国际间大量频繁流动时，货币政策的利率调控作用相对减弱，而汇率调节作用日益显得重要。总之，金融创新的迅速发展，已经严重影响到货币政策的实施效果。 
　　
　　14.5我国的金融创新
　　金融创新理论于20世纪80年代中期被引入我国。随着我国金融体制改革的不断深入，我们已经在借鉴国际金融创新的先进成果的基础上，立足于本国国情，创造性地建立起新型的社会主义的市场经济的金融体系，它不仅是对转轨时期金融体制的主动调整，而且也是金融业在市场经济发展过程中的自我完善与发展。所以说，我国的金融创新是一种有目的的创新行为，对于尽快建立完善社会主义市场经济条件下的金融体制及其运行机制有十分重要的意义。
　　
　　14.5.1我国金融创新的内容
　　随着我国经济的发展，金融体制改革的不断深入，金融创新也取得了相当的成就。无论是从金融机构的组织结构和形式，还是金融宏观调控机制的建立，或者是金融工具、金融交易技术等方面均发生了巨大的变化。
　　
金融体制的创新
　　自1978年的改革开放以来，我国金融机构不断创新，初步形成了以中央银行为领导，国有商业银行为主体，合作金融、政策性金融以及其它多种金融形式并存、分工协作的金融组织体系。我国金融体制创新主要表现在两个方面：
　　一是中央银行体制的形成。在计划经济体制时期，我国只有一家银行——中国人民银行，那时的它具有双重职能，既是政府管理金融业的政府机关，又是办理各种金融业务的经济组织，这种“大一统”的金融体制不适应经济改革、发展的需要，必须进行改革。1984年，中国人民银行将自身的各相关业务逐步分离出来，分别恢复、成立了工农中建四大国有专业银行，而它自己也完全独立出来，专门行使中央银行的管理职能，这标志着我国新的金融体系的建立。
　　二是商业银行和各种非银行金融机构的建立。1979年以后，在四大国有专业银行恢复建立的基础上，又逐渐恢复建立了中国人民保险公司、中国国际信托投资公司；1987年以后，我国又相继成立了交通银行、招商银行、中信银行、上海浦东发展银行等股份制的商业银行；同时成立了财务公司、证券公司、信托投资公司、租赁公司等，另外还积极开拓国际金融市场，引进外资金融机构；1994年，我国又成立了三家政策性银行初步实现了政策性金融与商业性金融的分离，四大国有专业银行也正在逐步地向国有商业银行转化。
　　
金融管理制度的创新
　　金融管理机构的创新具体表现在两个方面：
　　一是中央银行自身金融监管方法和手段的创新。我国中央银行成立以来，其金融监管由从前的纯粹计划金融管制逐步转变为金融宏观调控；并且调控的方式也由过去的计划、行政手段的直接调控转为经济、法律手段的间接调控。更多的启用存款准备金、再贴现率以及公开市场操作等货币政策工具。随着我国的“入世”成功，对外开放的扩大，近年来中央银行已经开始进行本、外币联动的双向宏观调节。
　　二是对金融机构的管制有所放松，并趋于科学化、市场化。首先是从1987年以后，中央银行允许金融机构业务交叉，各家国内商业银行都可开办城乡人民币、外币多种业务，公平竞争；同时，企业和银行可以自由地进行双向选择，打破了资金供给制。金融管制的放松，给国内各家商业银行造成了一个压力较大的市场竞争的外部环境，但同时也大大提高了商业银行的经营管理水平和服务质量。其次，是对金融机构的信贷资金管理趋于科学化。过去的信贷资金管理体制僵化，效率很低，不利于调动基层银行的经营积极性，于是从1994年开始采用“总量控制、比例管理、分类指导、市场融通”的新型管理体制；与此同时，又先后对商业银行实行全面的资产负债比例管理、风险管理、贷款五级分类管理等，使中央银行对商业银行的信贷资金管理更加规范与科学。第三是对金融机构的利率管理部分地引入了市场机制。中央银行对金融机构同业拆借的利率基本放开，由市场供求关系决定资金拆放利率的升降；对存贷款利率允许在一定幅度内上下浮动，增强了利率杠杆的弹性和调节作用。21
　　
金融市场的创新 
　　改革开放以前，我国没有金融市场，资金融通完全依靠财政拨款或银行间接融资渠道。1981年，国家财政部开始发行长期政府债券，我国金融市场发展的序幕由此拉开。经过二十多年的努力，到目前为止，我国已经建立并形成了多种类、多层次、初具规模的金融市场体系。
　　（1）票据贴现市场。从1980年起，上海开始进行商业票据贴现业务的试点，1982年中国人民银行肯定了成绩并推广经验，1986年正式开办了对专业银行贴现票据的再贴现业务，推动了票据承兑贴现和再贴现业务市场的发展。
　　（2）同业拆借市场。在计划经济时期，我国银行信贷资金管理体制实行的是统存统贷、存贷分离，“打酱油的钱不能打醋”，根本谈不上资金拆借。改革开放以后，众多不同形式的金融机构的发展，使信贷资金在使用上出现了时间差、地区差、行业差、项目差，客观上产生了相互调剂、融通资金的要求。至1996年1月，全国统一资金拆借市场成功地实现了一级交易网络联网试运行，生成了全国统一的同业拆借加权平均利率，并对外公布。使中国的同业拆借市场得以规范运行和发展。
　　（3）证券市场。我国证券发行的直接原因是为了弥补国家建设资金的不足。随着经济的发展，1981年，政府发行了建国以来第一次长期国债，随后，有价证券的发行种类逐渐增多，国债、企业债、金融债、股票等相继登台亮相，为国家的经济建设、企业的发展，增加了更多的直接融资的渠道，也为老百姓提供了更多的、可供选择的投资机会。
　　在资本市场的建立上，我国不仅借鉴国外经验，而且根据中国国情有所创新，形成了具有中国特色的A股、B股市场。在市场结构上形成了以承销商为主的一级市场；以沪、深两市交易所为核心、以各城市证券交易中心为外围、以各地券商营业部为网络的二级市场。
　　（4）外汇市场。从新中国成立到改革开放以前，我国一直实行严格的外汇管理，自然不存在自由外汇买卖市场；1980年10月，中国银行部分分行开始面向国有企业和集体企业开办外汇调剂业务，是我国外汇调剂市场的萌芽形态。1988年，随着外贸体制改革的深化，国务院制定了《关于办理留成外汇调剂的几项规定》，允许各省市设立外汇调剂中心，在北京设立全国外汇调剂中心，推动了外汇调剂市场的发展和规范；1994年，为适应国内经济体制改革的深化和对外开放的不断扩大，外汇管理体制进行了一次重大改革，内容包括：进行汇率并轨、实行银行结售汇制、建立银行间外汇交易市场等，这次改革，向建立统一的、开放的外汇市场迈出了突破性的一步；此后，外汇市场的创新之举仍然不断，如：1996年7月起对外商投资企业开始实行银行结售汇制，1998年12月1日起关闭外汇调剂中心，外商投资企业的外汇买卖全部纳入银行结售汇体系等。
　　（5）黄金市场。   我国一直是一个黄金生产和消费的大国，但建国以后长期实行统购统配计划管理体制，禁止黄金在国内流通，制约了黄金生产和经营的活力，削弱了黄金在金融市场的作用。随着经济的发展，我国于1982年开放了黄金饰品零售市场，1993年改革黄金收售价格的定价机制，此后开办了黄金寄售业务，并改革黄金制品零售管理审批制，2002年成立了上海黄金交易所，标志着我国由货币市场、证券市场、保险市场、外汇市场和黄金市场组成的主要金融产品的交易市场全部建成。
　　
金融交易技术的创新
　　传统的金融交易技术主要是所谓的“三铁”，即铁账、铁款、铁算盘，它是以手工操作、速度慢、效率低、差错多为特征。改革创新使计算机及现代通讯技术在金融业中得到广泛应用，使结算手段、支付手段开始了一场彻底的变革。
　　（1）银行联行业务的创新。即银行联行业务计算机处理系统的开发和卫星通讯的联网，实现了一次数据输入、一条龙处理联行报单及有关数据，做到了安全、快捷、有效，大大提高了银行的工作效率，也提高了全社会资金的使用效率。
　　（2）速汇、即付银行业务的开办。这是在银行办理汇款业务的三种传统方式——电汇、信汇、票汇的基础上推出的一种新型的小额汇款方式，大大方便了普通百姓的资金划拨。
　　（3）电话银行业务的开办。电话银行是一种与电脑网络系统。通过电话，银行客户可以直接办理有关业务及相关查询，有的还可以办理传真业务。目前，在我国的大中城市中，许多银行都开办了此项业务，在极大地方便了客户的同时，也使银行业务得到了迅速发展。
　　（4）自助银行服务。自助银行服务是借助于银行电脑网络系统，由客户自己通过计算机的提示，自己操作完成所需要的业务服务的一种新型银行技术。例如招商银行“一卡通”的自助缴费、自动转账、网上支付、自助贷款等等，为商业银行高效发展、完善服务创出了一条新路。
　　
金融业务与工具的创新
　　自改革开放以来，我国金融机构的业务与工具的创新不断涌现，日新月异。从金融机构的负债业务创新看，先后出现了不同期限的定期存款、保值储蓄存款、住宅储蓄存款、委托存款、信托存款、礼仪存款、通知储蓄存款等新品种；从资产业务看，先后出现了抵押贷款、质押贷款、消费贷款、助学贷款、住房按揭贷款、汽车消费贷款、银团贷款等新品种，而且，贷款范围也由过去仅有的国有企业、集体企业（主要是国有企业）扩大到私营、外资、合资甚至个人；从中间业务看，最具代表性的是信用卡业务，它从无到有，从单一的消费功能到目前的本、外币的存取汇兑、贷款、清算、投资、消费一条龙服务，这是我国商业银行从未有过的新型的金融服务。
　　随着我国金融市场的发展，金融工具的创新也十分活跃，既有货币市场工具的创新，如国库券、商业票据、短期融资债券、回购协议、大额可转让存单等；又有资本市场工具的创新，如中长期政府债券、企业债券、受益债券、股票、股权证、基金证券、投资连接保险、分红型保险等；其中，股票市场的工具创新中，除了引进国际通用的普通股和优先股等吸纳性创新外，还有独具我国特色的B股、法人股权证、国有股权证、内部职工股权证等原始性工具的创新，极大地丰富了我国的金融资本市场。
　　
　　14.5.2我国金融创新的特点
　　我国是一个发展中国家，尤其是在目前正处于由计划经济体制向市场经济体制的转轨时期，因此，在金融创新上具有很明显的中国特色。
　　
我国的金融创新起步较晚、但发展很快
　　国外的金融创新在20世纪60年代即已开始，而我国是金融创新却始于20多年以后，而且是从一个比较低的基础上起步，其发展程度与发展水平大大滞后于国际水平。但是，我国金融创新的进展却十分惊人，成效显著，这主要是因为在经济体制的转换过程中，金融体制必然会发生巨大的变迁，在这个变迁过程中，不但变迁和创新的方面很多，而且程度也相当剧烈。这是因为市场经济的改革使长期在计划经济体制下受压制的金融机构的市场活力得到了成倍数的释放。所以，中国的金融创新的变化与成就是有目共睹的，可以用天翻地覆来形容。
　　
吸纳性创新多、原创性创新少
　　自改革开放以来，我国创新的金融工具近百种，范围涉及金融业的各个层次与方面，但其中的85%左右是通过“拿来”的方式从西方国家吸纳过来的，基本上是借鉴别人的创新成果。而真正由我国首创、具有中国特色的原创性创新工具却很少。当然这与我国目前经济、金融发展水平相对滞后、缺乏相应的管理经验和创新人才、以及金融机构独立性较小、金融监管环境相对较严有很大关系。
　　
金融创新的手段单一，重数量、轻质量
　　西方发达国家的金融创新大多建立在高科技、高效率、以及金融机构发达和金融市场完善的基础上。而我国目前才刚刚起步的市场经济，各方面的机制还未完全建立与健全，致使有些创新内容肤浅、方式简单、手段落后。所以，我国现有的金融创新重点放在易掌握、方便操作、科技含量较小的外在形式上。主要表现在经营机构弱化，高投入、低产出；金融资产表现为软约束资产，规模扩张明显，金融产品单调，无法适应经济发展和改革的需要。如市场流通性差，靠强行摊派的债券、简单靠提高利率吸引资金的有奖储蓄、金融机构的增设、金融业务的扩张等，而与市场经济体制要求相适应的经营机制方面的创新则明显不足。
　　
负债类业务创新多、资产类业务创新少
　　长期以来，存款等负债业务是各家金融机构竞争相对激烈的业务领域，金融机构推出的业务创新和工具创新也在这个领域里最为丰富。前述的政府债券、企业债券、金融债券、大额存单、保值储蓄等大部分业务和工具创新都属于负债类的业务创新。而资产类业务创新，尤其是贷款，长期以来受到国家金融管理部门的严格控制，一直属于金融机构垄断的资源。在该领域中，几乎不存在竞争，因而金融机构也就不需要、也没有动力去进行创新，这与金融创新的内在规律也是相符的。当代金融创新的实践发展表明：竞争是金融创新的催化剂，而垄断则是竞争的天敌。中国金融创新的这一特点也提醒告诫我们，要促进中国的金融创新，首先必须培育、创新竞争性的金融市场体系。
　　
金融创新有明显的区域性特征
　　金融创新作为经济发展的一个重要组成部分，既可以促进经济发展，也需要经济发展为其提供良好的外部市场环境，二者相辅相成。我国的市场经济首先在经济特区和沿海城市落足。经济特区和沿海城市率先传统体制的束缚，金融管理相对较松，金融市场较为活跃，且呈适度竞争态势，这些都为金融创新提供了较好的外部环境。例如，创建于深圳的招商银行，自建行以来，大胆创新、不断开拓已成为中国商业银行努力创新的典型代表，招商银行的“一招鲜”就是不断创新。所以，沿海地区实行先行一步的发展市场经济的战略，带动了经济的起飞；而富裕的经济条件和强烈的营利动机又使金融机构有了投入创新的物质基础和内在冲动。因此，我国的金融业务和金融工具的创新一般是先在经济特区或沿海城市产生，然后逐步向内地推广，有着明显的区域性特征。
　　
金融创新主要是靠外部力量推动的被动创新
　　迄今为止，我国金融机构的各种创新（尤其是国有商业银行）主要是由体制转换和改革政策等外部因素推动的。如中央银行监管体制的改革、资产负债比例管理制度、贷款风险的五级分类制度、资本金管理等。而金融创新的主体——金融机构的内在创新动力明显不足，这与国有商业银行长期以来独立性不强、没有市场竞争压力、政府保护过多有密切联系。一般认为，当金融机构能够从一般的经营中赚取利润、且不会被市场所淘汰时，它是不会去花力气创新的。所以，我们必须清醒地认识到，在我国“入世”后的今天，随着市场经济体制的逐步完善，这种来自经济体制转换创新的外部推动力将逐渐减弱，政府的保护伞将逐渐消失，中国的金融机构必须积极有效地激活自身创新的内在动力，否则，中国的金融机构将会被市场所淘汰。

附录：金融工程的兴起
　　近年来，金融创新在世界范围内大规模的兴起与发展，极大地开拓了人们的思维，深刻地影响了金融业的经营理念，并直接导致了金融工程这门金融新技术的诞生与发展。金融工程是20世纪90年代初期出现的一门工程型的新兴的金融科学与实践，被称之为是现代金融领域在最前沿、最尖端的学科，是现代金融领域里的高新科技。对于它的认识与研究，正方兴未艾。
　　
金融工程概述
　　金融工程是20世纪90年代初出现的一门工程型新学科。它将工程思维引入金融领域，综合地采用各种工程技术方法（主要有数学建模、数值计算、网络图解、仿真模拟等），来设计、开发和实施新型的金融产品，创造性地解决各种金融问题。
　　
金融工程的含义
　　由于金融工程还是一门年轻的新学科，尚处于迅速发展之中，还需要人们的不断来进一步的认识、了解与完善，所以，目前，金融工程尚未得到一个公认的、科学的定义。为此，这里只介绍几种目前较有代表性的观点。
　　（1）美国金融学教授约翰·芬纳蒂（John  Finnerty）的观点。
　　约翰·芬纳蒂是最早提出金融工程学科概念的学者之一。1988年，他在其发表的《公司理财中的金融工程综述》一文中，将金融工程的概念界定为“金融工程包括创新型金融工具与金融手段的设计、开发与实施，以及对金融问题给予创造性解决”。他将金融工程学的研究范围分成三个方面：一是新型金融工具的开发；二是对降低交易成本的新型金融手段的开发；三是为创造性地解决某些金融问题提供系统完备的解决办法。
　　（2）美国经济学教授克里弗德·史密斯（Clifford·W·Smith）和美国银行家查尔斯·史密森（Charles·W·Smithson）的观点。
　　他们在合著的《金融工程手册》中认为：金融工程主要指用基本的资本市场工具组合而成新型金融工具的过程。该定义着眼于创造“非标准”的新型金融工具。
　　（3）英国金融学家洛伦兹·格利茨（Lawrence  Galilz）的观点。
　　洛伦兹·格利茨在其著作《金融工程学——管理风险的工具和技巧》中认为：金融工程是应用金融工具，将现有的金融结构进行重组以获得人们所希望的结果。可见，洛伦兹·格利茨认为金融工程的目标是重组金融机构以获取所希望的结果，而这个所“希望的结果”，则是一个充满主观色彩的概念，不同的人会有不同的看法。
　　（4）我国经济学家宋逢明的观点。
　　清华大学教授宋逢明是第一个将金融工程学的概念引入我国的人。他将金融工程的涵义概括为：它将工程思维引入金融领域，综合地采用各种工程技术方法（主要有数学建模、数值计算、网络图解、仿真模拟等），来设计、开发和实施新型的金融产品，创造性地解决各种金融问题。
　　由此，我们大致可以将金融工程学的研究范围概括为以下三个部分：
　　第一，是新型金融工具的研究与开发，即是根据市场要求和客户的特殊需要开发新的金融工具，并为之创造新的市场。例如，金融期货、期权、互换等金融衍生工具及其交易市场的开拓，这是金融工具主要的应用领域。
　　第二，按照风险和收益的原理，设计新的风险管理技术和策略，即是研究如何利用现有的金融工具和市场条件达到完美的组合。例如，风险管理技术的开发与应用、公司融资结构的设计、资产证券化方案等。
　　第三，从整体上构筑更为完善的金融体系，以增强整个金融市场的稳定性和有效性。例如，优化金融机构的资产负债管理系统，缩短时滞效应的金融管理系统，提高金融服务效率的设计系统等。

金融工程的特点
　　金融工程为金融业的经营提供了一整套的原理、方法和工具，着重对现有的金融问题进行创造性地解决。这种创造性是现代信息技术在金融业中的成功应用，是知识经济在金融业中的集中体现。而金融工程的创新特征，说明它所提供的是金融业本身的高新科技。
　　金融工程的特点有以下三个方面：
　　（1）金融工程是一门新兴的交叉学科。金融工程可以看作是现代金融学、信息技术和工程方法的结合，是一门新型的交叉学科。1991年，“国际金融工程师学会”（IAFE）的成立，标志着金融工程正式被社会所确认。
　　（2）金融工程是金融的产品化和工程化。金融在社会经济中的地位和作用，至今已发生过三次飞跃，即从简单中介到产融结合、再到金融工程化。金融工程的诞生，使金融作为一门产业得到了工程科学、信息科学的支持。任何一门科学，只有经过产品化、工程化，才能产生大规模的经济和社会效应。所以，我们可以把金融工程看作是金融科学的产品化、工程化。金融工程的产生，把金融学科推进到了一个新阶段。
　　（3）金融工程是规范化和系统化的金融创新。金融工程最大的和最本质的特征就是金融创新，金融工程本身就是从金融创新活动中产生出来的，金融创新是广泛、自发、无组织的创新活动，而金融工程则是有安排的、系统的金融创新活动。所以，金融工程是规范的、系统的金融创新，而这种创新的范围更为宽泛。
　　
金融工程工具和技术
金融工程工具
　　金融工程的一个主要内容是设计、开发新型的金融工具，金融工程工具可分为原生工具和衍生工具，原生工具包括股票、债券、货币等，衍生工具包括远期、期货、期权、互换等。本章主要介绍常用的衍生工具。
　　（1）远期金融工具。远期金融工具是一种远期合约，是指交易双方同意在将来的某一确定的日期，按事先规定的价格买入或出售既定数量的某种资产的一种协议。常用的两类远期金融工具是：远期利率协议和远期外汇综合协议。远期利率协议简称FRA，是交易双方或者为了规避未来利率波动的风险，或者在未来利率波动上进行投机的目的而约定的一份协议。FRA是在固定利率下的远期对远期的贷款，但没有实际贷款的交付，因此，它是资产负债表以外的金融工具。远期外汇综合协议（Synthetic Agreement for Forward Exchange）简称SAFE，是交易双方或者为了规避利差或外汇互换价差，或者在二者的波动上进行投机的目的而约定的协议，是资产负债表外的远期对远期的外汇互换交易。
　　（2）金融期货。金融期货是一种交易双方在未来特定日期或期限内按事先协定的价格交割一定数量的金融商品的合约。金融期货是一种标准化的、可转让的、具有杠杆性的延期交割合约，金融期货合约在买卖的标的物的数量、交割时间上都已经标准化，其标准由上市的交易所具体规定，只有合约的价格是由交易双方协商来确定的；合约的标准化使得期货合约具有流通性，合约在到期前均可被抛出或购入，交易统一集中在证券交易所内进行；买卖金融期货合约只需要交纳一定比例的保证金，因而期货交易具有很强的杠杆特性。金融期货种类很多，常见的有利率期货、外汇期货和股票指数期货等。利率期货合约是交易双方在未来某一特定日期或期限内，按事先确定的利率交割一定数量的某种金融工具的合约。外汇期货是交易双方在未来某个特定日期或期限内按事先约定的汇率交割一定数量的某种货币的合约。    股票指数期货是为了转移股票市场系统性风险而设计的，股票指数期货合约是交易双方在未来某个时刻以事先协定的价格买卖标准化单位的某种特定指数。
　　（3）金融期权。期权是指一种提供选择权的交易合约，购买期权合约的人可以获得一种在指定时间内按协定价格买进或卖出一定数量的证券的权力。期权合约可以分为三类：看涨期权、看跌期权和组合期权。看涨期权（Calls 0ption）就是合约购买者具有从卖出者那儿购进证券的权力的期权合约。看跌期权（Puts Option）是指在指定期限内，购买者有按协定价格出售一定数额证券给期权售卖者的权力，后者有义务按协定价格买进既定数量证券。组合期权是指一个期权合约中至少包含一个看涨期权和一个看跌期权，这种组合期权作为一个单位出售，但是，可以分开履行或再出售，组合的形式可以多种多样。
　　（4）互换。互换是一种双方约定在未来的某日彼此交换所要支付的利息或本金的金融交易，互换业务主要包括利率互换和货币互换。利率互换是指交易双方为交换以同种货币表示、以不同利率基础计算的现金流而签定的协议。货币互换是指互换双方为交换以不同的货币表示、以相同或不同的利率基础计算的现金流而签定的合约。货币互换的典型特征在于互换的两种现金流分别以不同的货币来表示。
　　
金融工程技术
　　金融工程技术就是运用金融工程工具解决某种金融问题，特别是对金融风险的管理，甚至一些学者将金融工程等同于风险管理技术。金融工程技术的应用可以概括为四个主要方面，即套期保值、投机、套利和构造组合。
　　套期保值是指一个已存在风险暴露的经济主体，力图通过持有一种或多种与原有风险头寸相反的套期保值工具来消除该风险的金融技术。一个简单的例子是一个借款人通过FRA以避免遭受利率波动的风险。完全的套期保值是指一项套期保值的保值工具在各方面均与最初的风险暴露完全吻合，如果存在这样的保值工具，风险可以完全被消除。但在实际中，最初风险暴露与保值工具间完全的相关关系一般是不存在的，并且套期保值也往往被证明是不完全的。不过，从整体上来看，几乎任何一个经过合理设计的套期保值都要比根本不进行保值要安全得多。
　　投机是指一些人希望通过对市场某些特定走势的预期来对市场未来的变化进行赌博以获利的金融技术。投机将会制造一个原先并不存在的风险暴露，它往往采用较为直接的方式进行活动，买入预期价格上涨的资产，或卖出预期价格下跌的资产，不如套期保值的操作那样复杂。投机操作中经常利用金融工程工具，因为金融工程工具具有许多独特的性质，是一般金融工具难以比拟的，因而为投机者所青睐。金融工程工具一般具有以下适于投机的特征：金融工程工具具有杠杆效应，因为它允许以较小的资本建立较大的头寸；金融工程工具可以组合出复杂的交易策略，以金融工程工具为基本材料，可以认为构造出许多特定的风险，这些风险是其他任何方式所难以获得的。
　　套利是指利用市场不完全条件下有内在联系的金融工具之间的价格背离来获取利润的金融技术。有内在联系的金融工具之间的价格背离，可能在市场剧烈震荡时发生，或在市场间存在较大的有形分割时发生。例如，芝加哥报出的期货价格可能与伦敦报出的期货价格并不一致。当这种情况发生时，套利者将会迅速介入，在价格便宜的市场上买入并在价格昂贵的市场上卖出。套利的目的在于从价格的差异中获利，却不承担风险。套利者的活动对市场是有益的，因为他们的行为使得定价过低的工具价格上涨，定价过高的工具价格下跌，从而使市场价格迅速恢复到自然均衡的状态。
　　构造组合是一种对一项特定的交易或风险暴露的特性重新进行构造的金融技术。例如，一个债券发行者可以使用利率互换将定期的浮动利率支出转化为固定利率支出。较为复杂的例如，有德国马克债务的借款人，可以通过差别互换将浮动利率的马克支出转换为用马克来支付，但以美元利率加上一定的利差来计息的支出。构造组合的金融技术可以根据客户的需要，满足投资者、借款人及金融市场其他参与者的不同偏好。


小结：
　　１、西方经济学家对金融创新现象进行了大量的理论研究，提出了不少理论和观点，如：西尔伯的约束诱致假说、凯恩的“自由——管制”的博弈、制度学派的金融创新理论、金融创新的交易成本理论等。
　　２、欧洲货币市场的兴起、国际货币体系的转变、石油危机与石油美元的回流、国际债务危机等是金融创新的经济背景，金融管制的放松、市场竞争的日益尖锐化、追求利润的最大化和科学技术的进步是金融创新的直接动因。
　　３、金融创新的内容包括：金融制度的创新、金融工具的创新以及金融业务的创新。金融制度的创新主要表现在三个方面：分业管理制度的改变、对商业银行与非银行金融机构实施不同管理制度的改变以及金融市场准入制度趋向国民待遇；金融业务的创新包括：负债业务的创新、资产业务的创新和中间业务的创新；金融工具的创新包括：基本存款工具的创新、大额可转让定期存单的出现和衍生金融工具的创新。
　　４、金融创新的微观效应表现在三个方面；金融创新为金融机构拓展了生存空间、金融创新使投资者增强了抗风险的能力、金融创新可能使金融机构经营风险增大；金融创新的宏观效应表现在金融创新对货币需求、货币供给和货币政策三个方面的影响。
　　５、随着我国经济的发展，金融体制改革的不断深入，金融创新也取得了相当的成就。无论是从金融机构的组织结构和形式，还是金融宏观调控机制的建立，或者是金融工具、金融交易技术等方面均发生了巨大的变化。与此同时，由于我国是一个发展中国家，尤其是正处于由计划经济体制向市场经济体制的转轨时期，因此，在金融创新上具有很明显的中国特色。

复习参考题
　　1、如何理解金融创新的含义？
　　2、是哪些因素推动了金融创新的发展？
　　3、简述金融创新的宏观和微观效应？
　　4、试述中国金融创新的特点？
　　5、常见的金融工程工具和技术有哪些？
     
参考书目：
     1、黄达 著 《货币银行学》  中国人民大学出版社，1999。
     2. 戴相龙、黄达主编：《中华金融辞库》，中国金融出版社，1998。
     3. 黄达主编：《金融学》，中国人民大学出版社，2003。
     4. 饶余庆著：《现代货币银行学》，中国社会科学出版社，1983。
     5. 刘鸿儒主编：《新金融辞海》，改革出版社，1995。
     6. 刘斌等著：《货币供求的分析方法与实证研究》，科学出版社，1999。
     7．张红伟主编：《货币银行学》，四川大学出版社， 2001。
     8．何乐年主编：《货币银行学》，上海财经大学出版社，2001。
     9．大卫·H·弗里德曼 著：《货币与银行》  中国计划出版社，2001。
     10．米什金著，李扬等译：《货币金融学》，中国人民大学出版社，1998。
     11．殷孟波、曹廷贵主编：《货币金融学》，西南财经大学出版社，2000。
     12．左毓秀  主编：《信托与租赁》  中国经济出版社  1998年
     13．张静琦  主编：《金融信托学》  西南财经大学出版社  1998年
     14．许谨良  主编：《保险学原理》  上海财经大学出版社  1997年
     15．范学俊  编著：《投资银行学》  立信会计出版社  2000年
     16．岳意定  主编：《投资银行理论与实务》  湖南人民出版社  2001年
     17．戴国强  编著：《基金管理学》  上海三联书店  1996年
     18．王  勇    著：《投资基金新论》  中国财政经济出版社  2000年
     19．陈野华 著  《西方货币金融学说的最新发展》  西南财经大学出版社
     20．胡海鸥 祝小兵 周延军 著 《当代货币金融理论》  复旦大学出版社
     21．谈儒勇著 《金融发展理论与中国金融发展》  中国经济出版社 2000年。
     22．黄达著 《宏观调控与货币供给》  中国人民大学出版社 1996年。
     23．[美]彼得·S·罗斯  《商业银行管理》       经济科学出版社
     24．俞乔  邢晓林 曲和磊 《商业银行管理学》    上海人民出版社
     25．殷孟波   《商业银行经营管理》           中国人民大学出版社
     26．易纲  吴有昌  《货币银行学》            上海人民出版社
     27．刘锡良   《金融机构风险管理》           西南财经大学出版社
     28．周英著：《金融监管论》，中国金融出版社，2002年
     29．刘子操等主编：《保险概论》，中国金融出版社，2002年
     30．兹维·博迪、罗伯特·C·莫顿著，欧阳颖等译：《金融学》，中国人民大学出版社，2000年
     31．朱淑珍著：《金融创新与金融风险》，复旦大学出版社，2002年
     32．杨子强主编：《金融风险控制与管理》，中国金融出版社，2001年
     33．陈彪如等  编著：《国际金融学》  复旦大学出版社  1998年
     34．胡援成  等  主编：《国际金融》  中国财政经济出版社  1999年
     35．王曼怡  主编：《国际金融学》  中国经济出版社  2001年
     36．张亦春  主编：《现代金融市场学》  中国金融出版社  2002年
     37．陈建梁  主编：《新编国际金融》  经济管理出版社  2002年
     38．殷孟波、李金声主编：《中国金融理论发展研究》，西南财经大学出版社，2000
     39．秦国楼等：金融市场与金融中介的功能比较分析，《武汉金融》2003年第4期
     40．R. I. Mckinnon: Money and Capital in Economic Development  1973
     42．E. S. Shaw: Financial Deepening in Economic Development  1973
     43．Frederic S. Mishkin：  The Economics of Money Banking and Financial Markets 北京大学出版社出版 2002。
①转引自李乾享《大众货币学》第86页，江苏人民出版社出版。
② 1876年法国实行跛行本位制。
③ 第二次世界大战后，美元曾与黄金在一定范围内有固定的联系，1971年8月15日，美国政府宣布停止履行允许外国政府或中央银行，按法定比价以美元兑换黄金的义务，美元与黄金的联系终被割断。
④ 《马克思恩格斯全集》，第25卷，401页
⑤ 《马克思恩格斯全集》，第25卷，408页
　　　　⑥以下内容部分参考朱淑珍著的《金融创新与金融风险》，上海，复旦大学出版社，2002年
　　　　⑦以下部分内容参考杨子强主编的《金融风险控制与管理》，北京，中国金融出版社，2001年
? 参见中国网2003年4月6日，巴曙松文“从证券投资基金看中国机构投资者的发展原则”
① 严格地讲，,年收入与年交易总额是两个并不完全相等的量，因而。事实上，这里的V并不是一般的货币流通速度，而是货币的收入流通速度，即一定量货币在一定时期内能够带来多少收入的比例数。因而剑桥系数K也就只能是代表单位货币收入所需要的货币数量。
①凯恩斯：《就业、利息和货币通论》，商务印书馆，1983年版。
① 由于是在一个月中均匀花费掉所有收入，所以如果按30天计算，每日花费为美元，这样其每日持有的货币余额为一等差数列1000，，，……，，0。于是月平均货币余额则为美元。
① 详见 陈野华著《国外货币学说研究》P.136~140，西南财经大学出版社，1992年版
⑧ 戈德史密斯：《金融结构与金融发展》，上海三联书店、上海人民出版社，1994年版。
⑨ The Federal Reserve System Purposes and Functions(Eight Edition)
　　　　　⑩ 菲利普斯曲线(Phillips cuteve)，是用来表示失业率与货币工资增长率之间具有此消彼长、互为反方向变化关系的一条曲线。由英国经济学家菲利普斯(Alban William Phillips,1914—1975年)在其1958年发表的(1861—1957年英国的失业与货币工资变动率之间的关系)一文中提出。图中横轴表示失业率，右边纵轴表示工资增长率。菲利普斯曲线表现为自左向右下方倾斜的一条曲线，其含义是工资增长率与失业率之间存在着互为反方向变动的依存关系。20世纪60年代以来，西方经济学家把资本主义国家通货膨胀的主要原因，归结为货币工资的增长率超过了劳动生产率增长率，并假定：物价上涨率=货币工资增长率—劳动生产率增长率。这样，由菲利普斯最初提出的这条曲线，始进一步被用来表示通货膨胀率与失业率之间此消彼长的关系(参见《经济大辞典；政治经济学卷》689页，上海辞书出版社，1994年3月第1版)。
11 冯肇伯：《论通胀指标监控法—西方货币政策的新举措》，《财经科学》，1999（1）。
12 黄达主编：《货币银行学》，362页，中国人民大学出版社，1999
13 刘军善著：《论中国的货币政策》，241-242页，中国财政经济出版社，1998。
14 刘军善著：《论中国的货币政策》241-242页，中国财政经济出版社，1998。
15 江泽民：《全面建设小康社会，开创中国特色社会主义事业新局面》，2002年11月8日。
　　　　16 这里的所谓充分就业，是指当失业率为自然失业率时的宏观经济状态。在现实经济中，由于最低工资法、工会势力、效率工资理论、寻找工作所需时间等方面原因的存在，始终会存在一个正常的失业率，而不可能达到理想的充分就业状态。而这种正常的失业率，即为自然失业率。
①  参见Maxwell J.Fry, “Money and capital or Financial Deepening in Economic Development?” Journal of Money, Credit and Banking, Vol. 10(4), 1978, P. 464～475.
    Maxwell J. Fry, “Models of Financially Repressed Developing Economies” World Development, Vol. 10, No.9,1982,P.731~750

②  麦金农认为积累的方式可以有两种：其一是把自己的产品积累起来，以便在需要购买投资物品时将其出售；其二是以实际货币金额（用通货膨胀率调整的货币余额）作为积累的手段。在这两种积累方式中究竟选择何种，取决于货币的实际收益率和贮存其产品的便利程度。在适当的实际收益率下，实际货币余额是一种较好的积累方式。
① R. I. Mckinnon: Money and Capital in Economic Development (Washington, 1973)P.60
② R. I. Mckinnon: Money and Capital in Economic Development (Washington, 1973)P.60
③ R. I. Mckinnon: Money and Capital in Economic Development (Washington, 1973)P.40
① R. I. Mckinnon: Money and . Capital in Economic Development (Washington, 1973)P.61～62.
② R. I. Mckinnon: Money and . Capital in Economic Development (Washington, 1973)P.62.
① 参见M. J. Fry “Models of Financially Repressed Developing Economies”, World Development, Vol.10, No.9, 1982, P.732.
② E. S. Shaw: Financial Deepening in Economic Development (New York: Oxford University Press, 1973)P.46.
①  E. S. Shaw: Financial Deepening in Economic Development (New York, 1973)P.75
17 麦金农：《经济市场化的次序—向市场经济过渡时期的金融控制》上海三联书店，1997
18麦金农：《经济市场化的次序—向市场经济过渡时期的金融控制》上海三联书店，1997
19 同上。
20 同上。
① 谈儒勇著 《金融发展理论与中国金融发展》  中国经济出版社  2000年
21 2003年12月10日中国人民银行决定进一步扩大利率浮动空间。




小说下载尽在http://www.bookben.com - 手机访问 m.bookben.com---书本网mckeetomo整理

 附：【本作品来自互联网,本人不做任何负责】内容版权归作者所有!
